
КОНТРАКТНИК. КНИГА 1. «Антидот с Семари»
Вселенная Риокка


Глава первая. Двадцать два чистых
Когда тебе говорят «все под контролем», беги. Когда это говоришь ты сам — беги вдвое быстрее.
— Все под контролем, — сказал я в воротник и тут же мысленно дал себе подзатыльник.
Грузовой терминал луны Чонсан-привратной в предрассветный час пах нагретым пластиком, остывшим кофе из автоматов и тем кисловатым потом, которым пахнет любая толпа, переставшая верить в расписание. Над головой, под ребрами купола, горели через одну дежурные лампы — остальные погасили «в целях санитарной экономии ресурса». Свет от этого стал больничный, ровный, без теней, и в нем лица у людей делались одинаково серыми. Тысячи лиц. Все еще улыбались кассирам и друг другу, но улыбки были лишь на одних губах, а глаза уже считали оставшиеся выходы.
С краю поля зрения, бледным янтарем поверх всего этого, висел манифест — рабочая иконка контракта, моя совесть в цифрах:

ГРУЗ: 0.
ЖИВЫЕ ДУШИ: 0 из 7.
ОКНО: 00:09:40.
ШАНСЫ: 61%.

Девять минут сорок секунд. Шестьдесят один процент. Дживс умеет приободрить.
— Уточняю, — отозвался в ухе ровный, до отвращения воспитанный голос корабельного искина. — Под контролем находятся четыре из семи переменных. Оставшиеся три я бы охарактеризовал как «творческие».
— «Творческие» — это хорошо. Творчество я люблю.
— Вы любите результат. Творчество вы терпите.
Я стоял у колонны между секцией прибытия и таможенным гребнем номер три и считал свои семь голов, как пастух считает овец перед грозой. Они сбились у багажной ленты, изо всех сил стараясь не выглядеть теми, кем они были, — и выходило скверно.
Семья агронома — Тейс, его жена Мира и дочка лет восьми по имени Поля — стояли ближе всех. Тейс держал на плече сумку с семенным фондом так бережно, будто в ней лежали не зерна, а спящие внуки; для агронома, которого выживают с планеты, семена и есть наследие. Поля смотрела на меня в упор, не мигая, тем дотошным взглядом, каким дети проверяют взрослых на вранье.
Чуть в стороне — старик по имени Хан, прямой, сухой, в потертом пальто не по сезону, с черным футляром от виолончели у ног. Футляр он не ставил на пол и не выпускал из рук. Это была первая из моих проблем, и весила она, по моим прикидкам, килограммов пятнадцать.
И трое у самой стены — те, чьих имен я не спрашивал, потому что это знание уже было лишним. Один из них, молодой, с дергающимся кадыком, оглядывался каждые шесть секунд. Я засек интервал. Шесть секунд — это таймер, по которому нас спалит любой наблюдатель, у которого есть глаза и скука.
— Дживс, — сказал я одними губами. — Парень у стены, в серой куртке. Скажи ему через браслет, чтобы перестал крутить головой. Пусть смотрит в телефон, как все нормальные напуганные люди.
— Передал. Формулировку смягчил.
— Зря. Иногда страх — единственный язык, который доходит вовремя.
Кадык у стены уткнулся в телефон. Уже лучше.
Я двинулся к ним не торопясь, по дуге, как ходит человек, которому некуда спешить, — таких не замечают. А кто срывается на бег, тот сам себе сигнальная ракета. По дороге я подобрал с пустого стола чей-то забытый стакан с холодным кофе, чтобы в руке было что-то будничное. Реквизит решает половину дела. Вторую — лицо, а оно у меня, говорят, честное до неприличия. Самое то для нечестной работы.
— Слушайте меня, — сказал я, подойдя, негромко, не глядя ни на кого в отдельности. — Через девять минут опустят шлюзы. Все, что не прошло третий гребень, останется здесь до особого распоряжения. Особое распоряжение в этих краях — это вежливый способ сказать «никогда». Поэтому идем сейчас, идем вместе, идем медленно. Я говорю — вы молчите. Спросят — пожимаете плечами и смотрите на меня. Я скучный таможенный курьер, везу скучный груз. Поняли?
Тейс кивнул. Мира взяла Полю за руку. Хан посмотрел на меня долгим взглядом и не кивнул.
— А если не выйдет? — тихо спросил он.
— Тогда придумаю что-нибудь еще, — сказал я. — На том и держусь: двадцать один раз подряд выходило. — Я улыбнулся ему, потому что у меня скверная привычка улыбаться там, где другие хмурятся. — Первое правило Эсквайра, дед: все достойны выжить. Так что бросьте этот футляр, если придется выбирать.
— Не придется, — сказал Хан и перехватил ручку покрепче.
Про Эсквайра я знал то же, что знают все и не знает никто: был человек, вытаскивающий обреченных оттуда, откуда не вытаскивают, и были у него правила, и правил он не нарушал. Половина цеха считала его сказкой для контрактников помладше. Я был из той половины, что не только в него верила, но и считала его правила основой выживания. На двадцати одной операции они меня ни разу не подвели. Двадцать одна — и ни одной потерянной души. В барах об этом говорили с особой интонацией, с какой говорят либо о везунчиках, либо о покойниках. Я предпочитал первую. В цеху меня за это и прозвали — Чистый.
Сегодня шла двадцать вторая.
Мы влились в очередь к третьему гребню — медленную, шаркающую реку из чемоданов и нервов. Гребень был обычный: рамка сканера, сквозь которую шли пешком, со своим скарбом в руках — лент тут не водилось, чемодан несешь сам, футляр держишь сам; сбоку будка распорядителя; за ней — короткий коридор к дальним докам, где ждала моя «Последняя миля», серая и уродливая, как все по-настоящему надежное. Над рамкой мигало табло: ДО ОПЕЧАТЫВАНИЯ 00:08. Восемь минут. Пока мы шли к гребню, одна растаяла — время тут идет быстрее, чем считаешь.

ОКНО: 00:07:50.
ШАНСЫ: 58%.

— Минус три процента, — сказал я.
— Минус минута и плюс распорядитель, который не выспался, — поправил Дживс. — Я вижу его смену в открытом графике. Брум, Т. Восемнадцатый час на ногах. Жалоб на него — четыре, все про взятки, ни одной про принципиальность. Это хорошая новость.
— Это лучшая новость за утро.
Распорядитель Брум оказался тучным мужчиной с лицом человека, которого жизнь систематически не докармливала уважением. Такие либо лютуют, либо берут взятки — на принципиальность у них не остается ни сил, ни желания. Будкой его пост звали в насмешку: не сейф, а дуга бронестекла на стойке, открытая снизу и спереди — рабочее окно, чтобы тянуться за чужими бумагами, и темный проем под стойкой для ног, кружек и всего, что лишний раз не должно попасть в камеру. Он провел сканером по моему планшету с поддельной накладной, которую Дживс рисовал всю ночь, и шевельнул губами, читая.
— Семь единиц… сельхозоборудования, — прочел он и поднял на меня глаза. — Живого.
— Племенной скот, — согласился я, ставя стакан с кофе на край его будки, по-свойски, будто мы тут с ним вдвоем коротаем дрянную смену. — Очень нервный. Реагирует на резкие движения и на задержки. Я бы не задерживал.
— Тут написано «оборудование».
— Прогрессивное оборудование. Будущее агрономии. — Я придвинулся ровно настолько, чтобы это читалось как доверие, а не как нажим. — Слушайте, Брум. Я же вижу, у вас тут весело. Восемь минут до шлюзов, начальство дышит в затылок, очередь воет. Давайте я не буду усложнять вам день, а вы не будете усложнять его мне. Я проведу свой нервный скот, вы поставите печать, и через минуту меня тут не будет.
Он засопел. Между его жадностью и его усталостью был зазор шириной ровно в одну взятку, и я уже опустил руку к внутреннему карману, где лежал кошелек, когда рамка сканера над футляром старика Хана мигнула красным и коротко, обиженно пискнула.
Толпа этого писка не заметила. Я заметил каждым позвонком.

ВНИМАНИЕ!
Гребень 3.
Объявлено: дерево.
Считано: сплав, класс «военный».
Уведомьте пост.

Глаз Хиггса — честный механический инквизитор, который по отраженному сигналу определяет материал и которому все равно, что ты написал в накладной. В футляре старика Хана лежала не виолончель. Там лежало его прошлое, и прошлое это было из той стали, за которую на Чонсан-привратной ставят к стенке без долгих бесед.
Брум опустил глаза на свой экран, где наливалась красным та же строчка.
— Так, — сказал он, и зазор шириной в одну взятку начал схлопываться. Рука его поползла к тревожной клавише под столешницей.
Вот тут, по-хорошему, полагается драка. Я по этой части двукратный чемпион. Зверь во мне умеет все, чего от него ждут, и именно поэтому я держу его на коротком поводке: однажды я его спустил, и один человек после этого не встал. Его звали — хотя это не важно; важно, что имя у него было, а я его помню, и это единственная плата, которую он с меня берет, зато берет каждую ночь. С тех пор я считаю иначе. Это не трусость, это арифметика. Мертвый или хотя бы битый распорядитель — это сирена, оцепление, шлюзы вниз сию секунду и семь моих душ в ловушке. Живой и недовольный распорядитель — это просто плохой вторник. Вторник я переживу.
— Дживс, — выдохнул я. — Глуши мне эту рамку на три секунды. И будь готов к подмене.
— Рамку трогать не стану — заметят сброс. Дам помехой соседнюю, четвертую, чтобы оператор поста смотрел туда. Три, два…
Соседний гребень коротко взвыл ложной тревогой, и две головы в форме на посту повернулись к нему. Три секунды. Мои три секунды.
Я качнул локтем стакан с холодным кофе так, что он опрокинулся прямо на планшет Брума.
— Ох, черт, простите! — Я суетливо, по-человечески неуклюже сгреб салфетки, и кошелек будто сам выскользнул у меня из пальцев и шлепнулся под ноги распорядителю — толстый, обещающе тяжелый. Брум сделал то, что делает уставший жадный человек, когда к его ногам падают деньги: нырнул под стойку, заодно уйдя с глаз потолочной камеры. Жадность всегда быстрее долга на полсекунды; на эти полсекунды я и живу.
В тот же миг я повел ладонью по верхнему ребру футляра — небрежно, будто придерживаю чужой багаж, чтоб не упал. Из рукава мне в пальцы скользнула полоска риокки, тонкая, как закладка, серая и теплая. Я прижал ее ко шву футляра. Риокка сделала то, ради чего я таскаю ее во внутреннем кармане все эти контракты: впитала рисунок металла под собой, перестроила сама себя и прикинулась тем, чем ее попросили. Глаз Хиггса не взвешивает груз — он читает сигнатуру поверхности, отраженный росчерк материала, и верит ему, как верят почерку. Подмени росчерк — и под ним хоть броневая сталь. Просят дерево — будет дерево. Прибор смотрел теперь на честную лиственную породу и был собой доволен.
Пока Брум шарил по палубе, я качнулся над стойкой, будто придерживая съехавший футляр, и уронил ему в подставленную, уже занятую кошельком ладонь вторую пачку — поверх первой. Он выпрямился красный, тяжело дыша, с добычей в кулаке, еще не сообразив, что добычи теперь стало вдвое больше.
— Старая рамка сегодня дурит, — сказал я буднично, кивнув на красную строку, все еще горевшую у него на экране. — Третий ложный «военный» за смену, мне ваши же на соседних гребнях жаловались. Помехи, нервная погода. Сбросьте калибровкой, пока ревизия не прицепилась, чего это вы держите очередь из-за глюка.
Брум посмотрел на красную строку, на залитый кофе пульт, на оттянутый карман — и выбрал то, что выбирает уставший человек, которому дали разом и деньги, и удобную причину. Толстый палец вдавил ручной сброс, принудительно гася тревогу. Рамка над футляром моргнула и налилась зеленым.

Повторный проход. 
Гребень 3. 
Считано: дерево лиственных пород. Соответствует.

— Показалось, — буркнул Брум, больше себе, чем мне, и шлепнул печать на мокрую накладную. — Проходи со своим скотом. И рамку плечом не задевай, она казенная.

ЖИВЫЕ ДУШИ: 7 из 7. 
ОКНО: 00:05:30. 
ШАНСЫ: 74%.

Семьдесят четыре. Я почти выдохнул. Это всегда первая ошибка — почти выдохнуть.
Потому что в ту же секунду табло над гребнем перещелкнуло с 00:05 на 00:02, без предупреждения, и где-то в ребрах купола глухо лязгнуло: первые секции шлюзов пошли вниз. Кто-то наверху решил, что особое распоряжение наступит на три минуты раньше.
Толпа поняла это всем телом, разом, как стадо понимает выстрел. Очередь перестала быть очередью. Она стала давкой.
— Бегом, — сказал я тихо, и мои семь голов, благослови их инстинкт, побежали, не спрашивая куда. — Поля, держись за мать. Хан, футляр на спину, руки свободны. За мной, по красной разметке, не оглядываться.
Мы нырнули в коридор к дальним докам в тот момент, когда вторая секция шлюза пошла вниз за нашими спинами — медленная серая плита, отрезающая шум терминала, как отрезают звук, закрывая дверь в чужой скандал. Молодой с кадыком споткнулся, я поймал его за воротник на ходу, не дав упасть, и толкнул вперед. Хан бежал тяжело, но ровно, прижав футляр к спине; Тейс нес Полю на руках последние двадцать метров, а Мира — семенной фонд.
Рампа «Последней мили» ждала открытой, теплый желтый прямоугольник в конце холодного коридора. Мы влетели в трюм восьмером, и рампа пошла вверх раньше, чем я успел скомандовать, — Дживс не ждет ненужных команд.
— Швартовы сброшены, — сообщил он. — Поднимаемся. Шлюз дока опечатается через двадцать секунд. Мы выходим через одиннадцать.
Корабль оторвался от палубы, и в иллюминаторе луна Чонсан-привратной провалилась вниз и вбок, а на месте дока, который мы только что покинули, сомкнулись серые плиты — беззвучно, потому что звук остался внизу, вместе с теми, кто не успел.
Я сел прямо на пол трюма, спиной к переборке, и впервые за восемь минут позволил сердцу стучать в своем темпе.
Хан осторожно снял со спины футляр, поставил между колен и положил на него обе ладони. Руки у него дрожали — теперь можно. Старик с не-виолончелью смотрел в иллюминатор так, как смотрят люди, только что купившие себе еще немного жизни и пока не решившие, что с ней делать.
Поля выпуталась из рук отца, подошла ко мне вплотную и встала, дотошно меня разглядывая.
— Это правда ты, — сказала она. Не вопрос. — Тот, который никого не теряет.
— Правда, — сказал я.
— Совсем никого?
— Совсем.
Она подумала, кивнула — приняла, как принимают честную сделку, — и пошла обратно к матери. Дети верят в это легче взрослых. Поэтому при детях я почти не вру.
— Двадцать два, — сказал Дживс мне в ухо, когда корабль лег на курс и трюм перестало потряхивать. — Без потерь.
— Двадцать два, — подтвердил я.
— Знаете, что меня в вас умиляет, Кай? — Он выждал паузу, выверенную, как у дворецкого, подающего счет. — Вы возите отбросов. Поддельные накладные, людей без имен, военную сталь под видом виолончели. И при этом совершенно убеждены, что навсегда останетесь с нулем в графе потерь. Статистически это любопытная вера.
— Я никого не теряю, — сказал я, разглядывая собственные ладони. На правой еще держался слабый серый след от риокки, теплый, как чужое прикосновение. — И рук не пачкаю. Одно держит другое.
— До поры.
— До поры мне и платят.
Манифест мигнул и сменился сам собой — старый контракт ушел, пришел новый запрос. Я люблю этот момент, честно. Закрытый контракт — это выдох, новый запрос — вдох, и пока ты дышишь, ты в деле.
Запрос был короткий. Слишком короткий для того, что в нем стояло.

КОНТРАКТ: эвакуация. 
ОБЪЕКТ: колония Семари. 
ДУШ: 50. ОКНО: 84 ч. 
ПРИМЕЧАНИЕ КЛИЕНТА: плюс один груз, отдельной строкой. Приоритет груза равен приоритету людей.

Я перечитал последнюю строку дважды. За пятьдесят душ с планеты, чей воздух убивает быстрее, чем долги, берется либо герой, либо дурак. За пятьдесят душ и один загадочный «приоритетный» груз берется только тот, кто еще не понял, во что вписывается.
— Семари, — произнес Дживс. Без иронии. Такую его интонацию я услышал впервые за годы. — Кай. Семари — это карантин. С Семари не вывозят. С Семари списывают.
— Кто клиент?
— Анонимный. Через три подставных контура. — Короткая тишина, в которой искин делал то, чего я ему никогда не приказывал. Он сомневался. — И еще. Маршрутную метку этого запроса я уже видел однажды. На контракте, который мы не брали.
— Чьем?
Он назвал имя.
Кружки в руках у меня не было, иначе я бы ее не удержал. Имя я знал лучше, чем правила Эсквайра, — потому что сидел вместе с ним в детстве за одним столом.

ШАНСЫ: недостаточно данных.

Впервые я был согласен с манифестом целиком.


Глава вторая. Ноль потерянных
Станция «Розмари-транзит» висела на отшибе системы, как объявление, которое забыли снять: ржавое кольцо, латаное в три слоя разных эпох, где у каждого шва была своя история и ни одной — счастливой. Сюда швартуются те, кому не нужны лишние вопросы, — и кто сам давно перестал их задавать. Я люблю такие места странной любовью. В приличном порту тебя запоминают, заносят в журнал, фотографируют сетчатку. В «Розмари» просто забывают, раньше, чем ты отстегнул швартовочный рукав. Память здесь — роскошь, которую никто не может себе позволить.
«Последняя миля» притерлась к причалу с мягким двойным лязгом — сначала захваты, потом рукав, — и в трюме сразу стало тесно от того особого молчания, которое наступает, когда страшное позади и впереди надо как-то жить дальше. Это молчание я знаю наизусть, я слышал его десятки раз. Оно тяжелее любого крика: в крике есть надежда, что услышат, а в этом молчании надежда уже учтена и списана.
Сом ждал у грузового рукава — брокер с лицом сонной рыбы и глазами, которые и во сне продолжали считать. Он стоял, привалившись к переборке, в комбинезоне, который последний раз стирали при другой власти, и ковырял в зубах щепкой с задумчивостью философа.
— Семь, — сказал я, спускаясь по рампе. — Семья агронома, документы настоящие. Старик с футляром. И трое «тихих», на твое усмотрение.
— Старик с этой бандурой мне весь транзит распугает, — Сом кивнул на Хана, выходившего последним. — Увидят такой черный кофр — еще решат чего. А у нас тут и без того… хватает.
— Скажешь — антиквариат. Не соврешь.
— Антиквариат, — Сом попробовал слово на вкус, как пробуют монету на зуб. — Сойдет. У меня тут все антиквариат. Я и сам антиквариат, только меня еще не оценили по достоинству.
Старик Хан задержался у рампы, прижимая к себе свой черный футляр — тот самый, в котором мы провезли через три поста не виолончель, как значилось в бумагах, а кое-что, чему в бумагах места не нашлось. Он перехватил мой взгляд и впервые за весь рейс позволил себе подобие улыбки.
— Хороший у тебя фокус с этой коробкой, контрактник, — сказал он негромко. — Я ведь все гадал, как ты ее протащишь. Думал — подкупишь. А ты ее обернул вот этой своей серой ватой, и приборы на постах перестали видеть металл. Видели старое дерево, труху, рухлядь. Что это за вата такая?
— Риокка, — сказал я. — Волокно с одного списанного мира. Хитрая штука: принимает вид того, что хочешь, если элементы присутствуют на объекте. Оберни ею сталь — и если внешне есть элементы дерева, то прибор увидит дерево. Положи на камень — станет камнем. Самое ценное в этой вселенной, дед, провозится только под видом мусора. Людей это, кстати, тоже касается.
— Это точно, — сказал Хан и кивнул на гулкое нутро станции, куда уходили списанные, забытые, никому не нужные. — Тут таких целая станция. — Он подхватил футляр поудобнее. — Спасибо, что довез, не заглянув внутрь. Редкое нынче свойство — не заглядывать в чужое.
— Профессиональное, — сказал я. — За все эти годы ни разу не открыл чужого ящика. Это, старик, у меня вместо религии.
Я тогда сказал это с тихой гордостью мастера. Хан отошел в сторону со своим футляром, и серая вата риокки еще липла к черному боку, принимая его цвет. Красивый фокус, которым я гордился без всякой задней мысли.
— Плата как обычно? — Сом перекатил щепку в другой угол рта.
— Как обычно. Половину — тебе, половину — пустишь по своей цепочке, чтоб этих семерых развело подальше и побыстрее. Не экономь на расстоянии.
— На расстоянии я не экономлю, — сказал Сом почти обиженно. — Я экономлю на памяти. Это надежнее.
Семеро спускались мимо нас в гулкое нутро кольца. Тейс, агроном, на полпути остановился, перехватил сумку с семенным фондом обеими руками и посмотрел на Сома так, как смотрят на хирурга перед операцией, которую нельзя отменить.
— Тут семена, — сказал он мне тихо. — Весь фонд. Если их растрясут или продадут на корм — это уже не убыток. Это конец. С ними же можно начать заново где угодно. Без них мы просто беженцы.
— Сом, — сказал я, не повышая голоса. — Сумка агронома едет с ним, не в общий разбор. Это не груз. Это его завтра.
Сом глянул на сумку, а потом на меня — с интересом, потому что я редко прошу.
— Завтра так завтра, — сказал он. — Поедет отдельно. С меня не убудет.
Тейс кивнул мне — коротко, как кивают те, кто не умеет благодарить словами, потому что слова у них всю жизнь уходили на работу. Молодой с дергающимся кадыком, выходя последним из тихих, оглянулся на корабль, будто прощался не с грузовиком, а с куском собственной жизни, который тут оставлял. Я придержал его за локоть.
— Здесь можно не оглядываться, — сказал я тихо. — Здесь уже никто не догоняет.
Он сглотнул, кивнул и пошел, не оглядываясь. Это все, что я мог ему дать на прощание, — разрешение перестать бояться. Иногда это и есть самый дорогой груз во всем трюме.
Хан, отдохнув перед отправкой, снова подошел ко мне перед выходом из самого рукава. Поставил футляр на палубу — осторожно, как ставят спящего ребенка, — разогнулся, и в спине у него щелкнуло на весь трюм. Протянул руку: сухая ладонь, крепкая хватка человека, который всю жизнь за что-то держался — за работу, за принцип, за груз — и каждый раз отпускал с болью.
— Я тебе так и не сказал, что внутри, — проговорил он.
— И не надо, — сказал я. — Чужая графа. Любопытство сгубило слишком многих в моем ремесле.
— Там инструмент. — Он сказал это все равно, тихо, глядя на черный кофр, а не на меня, будто исповедовался ему. — Сорок лет им строил станции. Может, и эту тоже — кольца все на одно лицо. А потом теми же руками не дал одну такую взорвать. Долгая история, нехорошая. Сталь помнит обе: и как строили, и как не дали разрушить. Глаз Хиггса сегодня увидел только военную половину. Машина видит металл, а не зачем он. — Старик усмехнулся в седую щетину, и сеть морщин у глаз сложилась в выражение, которое я не сразу опознал как уважение. — Ты соврал машине так красиво, что она поверила и осталась довольна. Редкий талант, контрактник. Только знаешь, в чем фокус? Машинам врать легко. Себе — вот где настоящее искусство. Береги это различие. Большинство в твоем ремесле путают, кому именно врут, и кончают плохо.
Он подхватил футляр и ушел за Сомом, не оглядываясь. Старики не оглядываются — они уже все увидели, что им причиталось.
Поля задержалась. Подошла вплотную, как утром у гребня, и сунула мне в ладонь что-то мелкое, гладкое и теплое от ее кулака. Зерно. Одно зерно из отцовского фонда — тяжеленькое, в матовой шкурке, с крошечным острым носиком, которым оно однажды собиралось пробить землю.
— Папа говорит, если посадить — вырастет дерево, — сообщила она тем дотошным тоном, каким сообщают проверенные факты. — Даже на плохой земле. Папа агроном, ему положено знать.
— А если плохой человек посадит? — спросил я зачем-то. Усталость, наверное; она часто задает детям глупые вопросы.
Поля задумалась всерьез, наморщив лоб.
— Тогда вырастет дерево, а человек, может, станет получше, — сказала она. — Дерево же не виновато, какие руки его сажали. Оно просто растет, как умеет.
Я хотел сказать ей, что так не бывает, что у дерева есть земля, вода и сто причин не взойти, что доброе семя редко прорастает в злой земле. Но не сказал. Есть вещи, которые детям не объясняют, потому что они правы той правотой, которую мы, взрослые, разменяли на опыт и теперь зовем наивностью, чтобы не так стыдно было.
И она ушла за матерью в гулкий коридор, оставив меня с зерном в кулаке и комом в горле, который я честно списал на сухой корабельный воздух, потому что других причин у меня по штату не предусмотрено.

КОНТРАКТ ЗАКРЫТ. 
ДОСТАВЛЕНО: 7 из 7. 
ПОТЕРЯНО: 0. 
РЕПУТАЦИЯ: безупречно.

Я смотрел на строчку «ПОТЕРЯНО: 0» дольше, чем она того заслуживала. У всех есть своя религия. У контрактников она короткая, в одну цифру, и молятся на нее тише, чем верующие в храме, потому что знают: произнесешь вслух — сглазишь. Ноль держался у меня на удивление долго. Круглый, чистый, ничей. Слишком круглый для ремесла, где не сходится ничего. Иногда под утро он переставал быть трофеем и делался похож на счет, который тебе еще не выставили, — и я гасил эту мысль, как гасят свет в комнате, где не хочется видеть, что стоит в углу.
Рампа поднялась. Сом увел моих семерых в недра кольца, и «Последняя миля» осталась пустой, гулкой и моей.
Я прошел по ней привычным кругом, как обходят дом перед сном, проверяя не замки, а память. Трюм, где еще держался чужой страх — он оседает на переборках, как копоть, и выветривается дольше дыма. Узкий камбуз, где Дживс из принципа держал кофе горячим. Каюту, где из личного у меня были смена белья, футляр с полосками риокки и старая карточка, потертая до белизны на сгибах, с семью короткими строчками.
Семь правил. Я их знал наизусть, но все равно иногда доставал карточку — не прочесть, а потрогать, как трогают шрам. «Первое: все достойны выжить». Дальше шли те, что попроще, рабочие. А седьмое, в самом низу, выведенное рукой Гордея с особым нажимом, было затерто моим же большим пальцем сильнее всех прочих строк — его я знал лучше остальных и вслух не произносил никогда. Своего часа оно еще не дождалось.
Я тогда, в гараже, не понимал его. Думал — красивые слова для солидности, как печать на бумаге. Я убрал карточку в карман, рядом с зерном Поли, и заварил кофе, который не хотел.
Запрос с Семари все еще висел в поле зрения — бледный, терпеливый, как кредитор, который знает, что ты никуда не денешься. Я его не открывал. Перебрал риокку по гнездам, хотя перебирал вчера. Протер пульт, на котором не было пыли.
— Вы по третьему разу протираете панель, на которой нет пыли, — заметил Дживс. — На корабле, где за пыль отвечаю я. В человеческой психологии это называется «избегание».
— Это называется «капитан следит за порядком».
— Капитан боится открыть файл. — Он сказал это ровно, как зачитывают результат анализа. — Семьдесят два процента контрактников вашего класса отказались бы не глядя. Карантин, монополия на лекарство, анонимный клиент через три контура. Любой здравый смысл скажет «нет» и будет прав.
— А я?
— А вы, Кай, не умеете говорить «нет» там, где пятьдесят человек дышат тем, чем дышать нельзя. Это не смелость и не глупость, что бы вы себе ни рассказывали. Это принцип. Вас так создали, а такого логикой не переубедишь.
Он был прав и оттого невыносим, как бывает невыносим только тот, кто видит тебя насквозь и не имеет совести промолчать. Пятьдесят людей под списание — на этот крючок меня подцепит кто угодно. Файл все равно откроется. Я все равно пойду. В этом нет моей заслуги, как нет ее у воды в том, что она течет вниз.
— Открывай, — сказал я. — Дай все, что есть на эту метку. Раз уж я не умею говорить «нет», научусь хотя бы разбираться, во что именно лезу.
— Предупреждаю заранее, — сказал Дживс с несвойственной ему осторожностью, с какой ставят на стол горячее. — Вам не понравится первая же строка.
— Мне с утра вообще мало что нравится. И ничего, живу.
Он открыл файл.
Мне не понравилась первая же строка. А еще больше мне не понравилось, что седьмое правило Эсквайра, которое я двадцать лет считал красивыми словами, впервые перестало звучать как красивые слова.


Глава третья. За одним столом
Маршрутная метка — это почерк. Любой контрабандист, возивший груз через серые коридоры, оставляет на каждом маршруте подпись, которую сам не замечает: излюбленные узлы пересадки, привычные подставные контуры, ритм, с которым он гасит и снова поднимает сигнал, сбивая слежку. Это нельзя подделать, как нельзя подделать походку или то, как человек держит ложку. Тело помнит раньше головы.
Дживс выложил метку нынешнего запроса рядом с архивной — той, что год назад пришла с контрактом, который мы не взяли, потому что от него за версту несло чужой бедой. Две дорожки легли друг на друга на бледном янтаре. Узел в узел. Пауза в паузу. Один и тот же рваный ритм гашения сигнала — будто человек дышал в рацию, и я узнал бы это дыхание из тысячи.
— Совпадение полное, — сказал Дживс. — Чья это метка, вы поняли сами — я прочел по вашему лицу. Называть вслух не стану. Дальше — только ваше решение.
Я закрыл глаза, и корабельный полумрак услужливо подсунул мне другой свет — желтый, низкий, кухонный, из дома, где нас было двое.
Нас растили на историях про Эсквайра. Не родители — родителям было не до легенд, им хватало счетов, — а сосед, старый контрактник на покое по имени Гордей, потерявший на работе ногу и не растерявший при этом ни единой байки. Он жил через стенку, в гараже, пропахшем смазкой и табаком, сажал нас, двух пацанов, на ящики из-под запчастей и рассказывал. Про человека, который вытаскивал обреченных оттуда, откуда не вытаскивают. У которого были правила. Семь правил. Гордей заставлял нас заучивать их наизусть, как стихи, и за каждое забытое или перевранное слово щелкал по лбу деревянной ложкой — не больно, а обидно-звонко, чтобы запомнилось не лбом, а гордостью.
«Все достойны выжить», — выпаливали мы хором, потирая лбы и толкаясь локтями за право ответить первым.
Я помню один его рассказ так, будто слышал вчера. Гордей рассказывал, как Эсквайр вынес троих сирот из поселка, который накрывали минометами, — на руках, в два захода, под огнем. Я слушал и видел руки. Большие руки, которые несут ребенка через дым, прижимают к груди, заслоняют собой. А второй из нас, насупившись, дослушал до конца и спросил — серьезно, не по-детски, тем голосом, от которого Гордей однажды осекся:
— А того, кто стрелял по поселку, он потом нашел?
Гордей пожевал губами. Усмехнулся невесело.
— Не знаю, малой, — сказал он. — В байке про это не говорят.
— А зря, — сказал он. — Я бы нашел. Иначе он завтра другой поселок накроет, и носи их потом на руках без конца.
Гордей долго смотрел на него, потом потрепал по макушке и сказал — мне, будто я мог что-то с этим сделать: «Вот из этого вырастет либо судья, либо беда. А скорее, и то и другое в одном кителе. Ты, Кай, за ним приглядывай. Тебе придется». Гордей шутил редко, я просто был мал, чтоб отличать, когда он шутит.
Слышали мы одно и то же по-разному с самого начала. Я слышал: «спаси». Он слышал: «реши». Одно правило — два разных смысла. Однажды, нам было лет по десять, соседского щенка придавило воротами — ржавая створка сорвалась с петли. Я кинулся поднимать створку, тянул ее, обдирая ладони, пока не вытащил визжащий комок. А он в это время уже шел к тем пацанам постарше, что эту петлю расшатали забавы ради, — шел молча, с лицом, которого я у десятилетнего раньше не видел. Я успел втащить его обратно за шиворот. Щенка спас я. Драку предотвратил тоже я. С тех пор так и повелось: я вытаскивал, я же оттаскивал его от тех, кто, по его счету, был виноват.
Долго это сходило за одно дело. Мы даже работали вместе — года три, и это были хорошие годы, потому что нет напарника лучше того, с кем ты рос: он понимает тебя без слов, ведь слова у вас общие с пеленок, и прикрывает спину не из расчета, а потому что это и его спина тоже. Помню, мы вытащили целую смену шахтеров из затопленного штрека на Кумао — двенадцать человек, я считал их по головам на выходе и был, кажется, счастлив той грубой мужской радостью, которую не называешь вслух, чтоб не спугнуть. Он на том деле тоже считал — но не выживших. Он считал, кто подписал акт о том, что крепления в норме, когда они были гнилые. Я считал спасенных. Он считал виноватых. Мы стояли над одним и тем же штреком и вели два разных учета.
А потом был контракт. Обычный, мерзкий, как половина наших контрактов. Чтобы вытащить семью — мать, двое детей — из долговой ямы работорговцев, надо было закрыть глаза на человека, который эту семью и продал, потому что человек этот сидел в той же цепочке, что и наш единственный выход: тронь его — оборвется все, и не будет ни выхода, ни семьи. Я закрыл глаза. Вывез мать с детьми, сдал в безопасные руки, ушел и не оглядывался назад — но что-то доброе во мне в тот день навсегда угасло. А он не ушел. Вернулся ночью, нашел того, кто продал, и — решил. По-своему. Окончательно.
Мы даже не поссорились. Хуже. Мы поговорили.
— Ты ведрами таскаешь воду из горящего дома, — сказал он мне тогда. Без злости — злость я бы пережил. С жалостью. Тот, кто привык быть старшим, всегда умеет смотреть на тебя сверху, даже когда вы одного роста. — Ходка за ходкой, всю жизнь. Спасешь одного — на его место сажают троих. А надо снести дом. Снести к черту весь горящий дом и построить новый, где не горит. Тогда и носить не придется.
— В доме люди, — сказал я.
— Вот именно, — сказал он, и в голосе не было ни тени сомнения, и это было страшнее всего. — Поэтому я сношу осторожно. По одному. Начиная с тех, кто поджигает.
Я слушал его и видел нас обоих маленьких, за щербатым столом под желтой лампой, у соседа Гордея, который подобрал двух чужих мальчишек и растил, как умел: не лаской, которой у него не было, а правилами, которые знал назубок. Он щелкал нас деревянной ложкой по лбам — по очереди, не разбирая, кто виноват, потому что считал нас одним целым. И в чем-то был прав. Мы и были им: доедали друг за другом, договаривали друг за друга, дрались одной командой против всей улицы.
«Все достойны выжить», — повторял Гордей, и мы кивали в такт, два одинаковых затылка, и оба, клянусь, понимали это правило сердцем. А потом выросли — и оказалось, что одно и то же правило мы поняли с разных сторон. Я услышал в нем: спасай каждого, кто в доме. Он услышал: тот, кто дом поджег, права на это слово лишился сам, — и его, поджигателя, в число достойных можно не вписывать. Одна лампа, один стол, одна ложка по лбу — а двое раскололись пополам, как раскалывается полено: ровно по слою, что рос внутри с самого начала.
Я все думал потом: была ли это текущая развилка — или нас раскроили заранее, и трещина шла внутри задолго до того, как мы про нее узнали. Гордей нас не лепил. Он получил двух готовых мальчишек и старался хотя бы держать нас в одной упряжке. Старался честно. Не вышло.
На этом разговор кончился. Не потому, что мне нечего было ответить — у меня в горле застряло столько ответов, что я мог бы говорить до утра. А потому что повышать на него голос означало однажды поднять на него руку, а такого я не сделаю, как и не подниму руку ни на кого, пока меня не загонят в угол. Я слишком хорошо знаю, какая во не живет сила, когда я спускаю ее с поводка. Я развернулся и ушёл искать следующий контракт.
С тех пор мы не виделись. Я слышал, что он ушел далеко по своей дороге — туда, где людей уже не спасают, а избавляют: от страданий, от гнилой власти, от самих себя. Формулировку, говорят, он менял от года к году. Но не ее суть.
И вот теперь, читая этот контракт, я будто чуял его дыхание за спиной — то самое, из ритма метки, которое узнал бы из тысячи. А сам контракт был скроен точно по мне. Слишком точно. Так шьют не на чужого — так шьют на того, кого годами раздевали глазами. Седьмое правило. То самое, которое я не произношу вслух. Гордей, старый черт, все-таки знал, кому его диктует.
— Логика простая и оттого мерзкая, — сказал я вслух, чтобы прогнать желтый кухонный свет, который все не гас. — Кто-то знал, что предложить именно мне. Знал, что я не откажусь от полусотни человек. Даже несмотря на один загадочный груз, как прикладывают записку к подарку. Подписал мою же слабость моей же рукой.
— Если это ловушка, — осторожно сказал Дживс, — и он рассчитывает ровно на то, что вы пойдете?
— Тогда нас будет уже двое, кто рассчитывал. — Я открыл глаза. Кухонный свет погас, остался корабельный — честный, тусклый, мой. — Просто я еще ни разу не ошибался в свою пользу так, чтобы потом об этом жалеть. А он ни разу — в чужую. И я вдруг вспомнил, как однажды пацаном продул спор всей улице и пришел домой реветь в подушку, — а он не утешал, он молча сел рядом и до утра чинил мой сломанный фонарик, который я даже не просил чинить. Утром фонарик горел. Мы об этом потом ни разу не говорили. Вот с кем я теперь меряюсь логикой. Посмотрим, чья безупречнее.
Зерно Поли лежало у меня в кармане, теплое, рядом с потертой карточкой семи правил, и я зачем-то сжал его в кулаке, как сжимают монетку на удачу, в которую не веришь, но и выбросить не можешь.
— Курс на Семари, Дживс. И эту метку пока держим между нами. Если это точно он — я хочу узнать это первым. Раньше, чем он поймет, что я знаю.
Манифест послушно завел новую строку — чистую, как непаханое поле, как зерно в моем кулаке. Ни одной потери на ней еще не было записано.

ЖИВЫЕ ДУШИ: 0 из 50. 
ОКНО: 53:40:56.

Пятьдесят нулей, которым предстояло стать лицами. Я повел корабль к медовой планете и старался не думать о том, как идеально под меня подогнан этот контракт.


Глава четвертая. Сухой док
В карантин не входят с разбегу. Это первое, чему учишься, если хочешь выйти обратно: прежде чем нырнуть в запертый мир, надо узнать, кто его запер, чем дышит замок и где у него ослаблен болт. Поэтому по дороге к Семари я свернул туда, где такие вещи продаются дешевле всего, — на «Сухой док».
Когда-то это была приличная перевалочная станция Федерации: ремонт, дозаправка, таможня, все по уставу. Потом Федерация решила, что сектор нерентабелен, и убрала отсюда руку — тихо, как убирают руку с плеча человека, которого решили больше не знать. Уставы остались, людей не стало. Теперь «Сухой док» жил сам по себе, на собственных скрепках: таможенный терминал у шлюза мигал «ПРОЙДИТЕ КОНТРОЛЬ», а контроль за ним никто не нес уже годы, и сквозь него ходили туда-сюда, как ходят мимо могилы порядка, который никто не потрудился похоронить.
— Знакомая картинка, — сказал Дживс, пока я швартовался. — Федерация уходит из сектора, оставляя вывески. Я насчитал в этом квадранте девять таких станций за последний год. Все по одному лекалу: сначала пустеет бюджет, потом — смысл, потом — люди.
— Девять, — повторил я. — Многовато для случайности.
— Я не делаю выводов из девяти точек, — сказал Дживс. — Но я их запомнил. На всякий случай. У меня много памяти и мало поводов ее тратить.
Внутри «Сухой док» пах остывшим металлом и человеческой усталостью. По галерее сидели те, кого Федерация забыла вместе со станцией: списанные экипажи, перекупщики мелочи, семья с детьми и узлами, ждущая попутки, которая, судя по их лицам, не придет. Я прошел мимо, не глядя в упор, — глядеть в упор на тех, кого не можешь забрать, нечестно по отношению к ним. У меня был один контракт, и в нем уже лежало пятьдесят имен. Пятьдесят первого я бы не вынес — не из жадности, а из арифметики. И все равно эта семья с узлами осталась у меня в сердце, как остается все, чего я не сделал. Я их даже не запомнил в лицо. Это и было хуже всего: они растворились в общем фоне чужой беды, а я прошел, потому что шел по делу.
У бывшего таможенного поста сидел старик в форменной куртке давно несуществующей службы — выцветшей, но застегнутой на все пуговицы, как застегивают мундир те, кому больше нечего держать в порядке, кроме себя. Он не торговал и не просил. Он просто сидел на посту, который сорок лет был его, и провожал глазами проходящих, будто все еще нес вахту над порядком, которого не стало. Я кивнул ему — по привычке кивать тем, кто держит строй собой, даже когда строя нет. Он кивнул в ответ, медленно, с достоинством, и сказал — не мне, а в пространство, как говорят люди, давно отвыкшие, что их слушают:
— Раньше тут за сутки сто бортов проходило. Таможня, ремонт, очередь до второго кольца. — Он протер несуществующую пыль с пульта, мертвого уже годы. — А потом из центра пришла одна бумага с одним словом. И сто бортов стали в миг нолем. Людей-то не вывезли, заметь. Просто перестали считать. Мы и сейчас все тут. Нас просто как бы нет. — Он посмотрел на меня прозрачными старыми глазами. — Ты, я гляжу, при деле, при корабле. Так вот тебе бесплатно, от старого таможенника: бойся не тех, кто стреляет. Бойся тех, кто одним словом в бумаге превращает живых в ноль. Стреляющий хоть смотрит тебе в лицо. А этот даже не знает, что ты есть. И от этого, поверь, только хуже.
Я дал ему то, чем платят за такие слова, — не деньги, деньги оскорбили бы мундир, а флягу с тем, что грею в камбузе для особых случаев. Он принял с тем же достоинством, с каким кивнул. И я пошел дальше, унося его слова туда же, под ребра, где уже лежала семья с узлами. Старик был прав куда больше, чем сам подозревал.
Дело сидело в дальнем конце галереи, за стойкой, заваленной запчастями, — станционный барыга по кличке Вешка, человек, торгующий тем, что знает, и знающий ровно столько, чтобы это стоило денег, но не столько, чтобы за это убивали. Тонкая грань. Вешка ходил по ней годами и поэтому был до сих пор жив.
— Семари, — сказал я, сев напротив и не тратя время на «здравствуй». — Карантин. Кто запер и почем открывается.
Вешка посмотрел на меня так, как смотрят на человека, назвавшего вслух нехорошее слово в приличном месте.
— Тебе зачем? — спросил он осторожно. — Туда сейчас даже мусоровозы не ходят. Колонию объявили нерентабельной, опечатывают на днях.
— Затем, что я тот, кто ходит туда, куда не ходят мусоровозы, — сказал я. И, поскольку с Вешкой работает лишь репутация, добавил буднично: — Я - Чистый. Ноль потерянных. Если слышал — то знаешь, что я не из тех, после кого приходят с вопросами. Со мной выгодно быть в курсе.
Он слышал. Я понял это по тому, как у него поехали плечи — чуть вниз, расслабленно: человек решил, что говорить со мной безопаснее, чем молчать.
— Лекарство там местное, риокка особого сорта, — сказал Вешка вполголоса. — Неделю назад все, что было запасено, скупил картель Сартен. В ноль. Аккурат к тому дню, как Федерация объявила колонию списанной. Карантин у них на бумаге — санитарный, только вылета людям он не даёт. Пассажирские допуски закрыты. Картельное имущество вывозить можно, его хозяин не списан. А жителей — нельзя. Поэтому им и нужен ты: провести живых там, где в накладной разрешено только имущество. — Он выразительно помолчал. — Совпадение, ясно. Только знаешь, контрактник, у меня этих совпадений за год накопилось на закономерность. Девять миров, и на каждом кто-то заранее знал, что вычеркнут, и заранее прибрал, что подороже. Как будто список нерентабельных кто-то пишет не в Федерации, а до нее.
— Кто?
Вешка закрыл рот так быстро, что щелкнули зубы. И впервые за разговор мне стало по-настоящему неуютно — не от того, что он сказал, а от того, как он замолчал.
— Вот этого я не знаю и знать не хочу, — проговорил он тихо. — Те, кто называл имя, у меня больше не покупают. Совсем. Скажу одно и бесплатно, за твои достижения: на Семари тебя будет ждать не только картель. Картель — это понятно, это бизнес. А там, поверх картеля, кто-то еще. И этот кто-то не торгует. Он забирает. Если у тебя еще есть выбор не лететь — не лети.
— Выбора нет, — сказал я. — Там пятьдесят человек.
— Тогда соболезную, — сказал Вешка с пониманием. — Тебе или им — пока не знаю кому.
Я встал, оставил ему то, чем платят таким, как он, — имя одного должника в соседнем секторе, который теперь должен будет Вешке. Информация дешевле денег и ходит дальше.
— Вы только что расплатились чужим долгом, которого у вас даже нет на руках, — заметил Дживс мне в ухо, когда я отошел от стойки. — Должник в соседнем секторе не давал согласия стать валютой.
— Он мне должен услугу — и услуга дороже того, что Вешка только что выложил. Я перевел ее на Вешку. Теперь должник должен Вешке, Вешка должен мне сдачу, а я не должен никому — и узнал, что хотел. Это называется логистика, Дживс. Я и долги вожу по оптимальному маршруту.
— Это называется «никогда не носить при себе наличные и всегда — чужие обязательства», — сказал Дживс. — Я веду им реестр. Если однажды все ваши должники соберутся в одной комнате и сверят записи, я предпочту в тот день быть на плановом техобслуживании.
У шлюза я еще раз прошел мимо семьи с узлами. Старший мальчишка посмотрел на меня — без просьбы, просто посмотрел, как смотрят дети, уже понявшие, что просить бесполезно. Я выдержал взгляд секунду и пошел дальше. Это, наверное, и есть мое ремесло во всей правде: пройти мимо одних, чтобы успеть к другим, и носить потом в себе и тех, и других.
— Дживс, — сказал я, поднимаясь на борт. — Запиши имя станции. И семью в галерее. Если выйдем с Семари с запасом — вернемся.
— Записал, — сказал Дживс. — Хотя мы оба знаем, что с запасом вы не выходите никогда. Вы выходите впритык. Это у вас в характере.
— Это надежда, — сказал я. — Запиши и ее. На всякий случай. У тебя много памяти.
Курс на Семари лег ровно. А внутри — впервые еще до планеты — уже сидело то, чего Вешка не смог назвать и от чего отшатнулся: того, кто забирает.


Глава пятая. Семь правил
Между «Сухим доком» и Семари было двое суток пустоты, и пустоту эту я не люблю больше всего в нашем ремесле. В деле я живу. В пустоте — вспоминаю, а вспоминать мне, как всякому, кто долго возит чужие беды, есть что — только хорошего в этих воспоминаниях мало.
— Вы опять перебираете карточку, — заметил Дживс на исходе первых суток. — Третий час. Я считаю ваши движения, мне больше нечем себя занять в этой акустически унылой пустоте.
Я и не заметил, что верчу ее в пальцах. Потертый кусок пластика, на котором рукой давно мертвого человека выведено семь строк. Семь правил Эсквайра — те, по которым я живу так давно, что уже не помню себя другим.
— Хотите, проверю вас на знание матчасти, — сказал Дживс. — Раз уж вы все равно их гладите, как четки. Первое правило.
— «Все достойны выжить», — сказал я. — Всегда. Без исключений, без «но», без «зато». Если на одной чаше человек, а на другой хоть весь золотой запас обитаемой — берешь человека и не оглядываешься на чашу.
— Второе.
— «Не бери контракт, которого не сможешь донести». Лучше отказать на берегу, чем бросить на полпути. Отказ — это честно. Брошенный груз — это труп, просто отложенный.
— Третье, — начал Дживс, и я понял, что он не экзаменует. Он делает то, что умеет лучше всего, — заполняет мне пустоту, чтобы я в ней не скис. Искин, который вычитал, что капитан, проговаривающий вслух свое кредо, спокойнее капитана, который грызет его молча.
— Третье оставим, — сказал я и накрыл карточку ладонью. — Эти правила, Дживс, как лекарство: проглотишь все семь разом — не подействует ни одно. Их принимают по одному, в тот день, когда приспичит. Сегодня тебе хватит двух.
Дживс не настаивал. Главные правила тем и подлы, что кажутся очевидными ровно до того дня, когда их невозможно исполнить, — а какое из семи окажется таким, заранее не угадаешь.
— Кто он был, этот ваш Эсквайр? — спросил Дживс, хотя знал ответ; он все знал, он спрашивал, чтоб говорил я. — Вы носите его правила все контракты, а я ни разу не слышал, чтобы вы называли его иначе, чем прозвищем.
— Я и не знаю, как его звали, — сказал я. — Никто не знает. Эсквайр — это не имя, это должность, которую он сам себе придумал. Оруженосец. Хотя, я так и не понял чье оружие он носит. Он вытаскивал людей оттуда, откуда не вытаскивал никто, — с горящих станций, из-под обвалов, из карантинов вроде этого. Лучший во всех мирах. И однажды просто исчез, оставив после себя горстку учеников, расползшихся по галактике, да семь строк на пластике. Гордей знал его лично. Гордей и дал мне эту карточку — в тот вечер, когда мы с братом в последний раз сидели у него за одним столом и ещё думали, что мы по одну сторону.
— А седьмое правило, — сказал Дживс, — вы вслух не произносите никогда. Я заметил. Шесть проговариваете, седьмое — замалчиваете. Почему?
Я посмотрел на карточку. Семь строк, и последняя затерта сильнее прочих — не временем, а большим пальцем, который трогал ее чаще остальных.
Вентиляция в рубке на полтона сменила ноту — мягче, ровнее, будто кто-то невидимый подоткнул одеяло. Дживс умел так: когда слова казались ему лишними, он говорил микроклиматом — менял гул, температуру, запах воздуха. Сейчас он сделал воздух чуть теплее. Его способ положить руку на плечо, не имея ни руки, ни плеча.
— Потому что шесть правил — про работу, — сказал я. — А седьмое — про то, зачем она. Шесть можно объяснить новичку в баре. Седьмое объясняется только жизнью, и я еще не уверен, что заслужил его произносить. Спрошу тебя через две недели, Дживс. Если к тому времени останусь тем, кто имеет право его говорить.
— Договорились, — сказал Дживс. И, помолчав ровно столько, чтобы пауза стала заботой: — А пока спите, Кай. До Семари сутки. В деле вы не будете спать совсем, я вас знаю. Так что доберите сейчас. Я посчитаю дорогу, вы доберите сон. Так у нас всегда выходило лучше всего.
Я убрал карточку во внутренний карман, к зерну, которое сунула мне Поля после Чонсана, — двум маленьким обещаниям, которые я возил с собой, сам не зная, какое из них окажется тяжелее. И уснул под ровное гудение корабля, который не спал никогда, чтобы это мог сделать я. Последний спокойный сон перед медовой планетой.


Глава шестая. Воздух с налогом
Семари встретила нас красотой, которая должна была бы насторожить, — все планеты, на которые не стоит садиться, красивы; это их единственный способ оправдаться перед теми, кого они убьют. Сверху она была цвета старого меда, теплая, в медленных перламутровых разводах облаков, и только спектрограмма на янтаре расписывала эту красоту по составу, а состав читался как меню в очень дурном ресторане: много того, чем не стоит дышать, и капля того, без чего не выжить.
— Атмосфера, — сказал Дживс тем ровным тоном, каким подают плохие новости людям, давно к ним привыкшим. — Соединения, которые легкие принимают за кислород и которыми травятся неделями. Не яд-удавка — яд-ростовщик. Берет с каждого вдоха по чуть-чуть, под смешной процент, а потом приходит за всем сразу.
— А колония держится?
— Держалась на местном симбионте. Риокка семарийского сорта отрастила здесь свойство вязать эту дрянь — связывает ее в легких раньше, чем та берет свое. Грубо говоря, противоядие растет на деревьях. — Короткая пауза, которой Дживс отделяет факт от его последствия. — Точнее, росло.
Над планетой уже стягивалась блокада. Не флот — для колонии в полсотни душ флот был бы расточительством, а Федерация на нерентабельных не тратится; хватило карантинного периметра. Цепочка автоматических буев, развешанных по орбите, как фонари вдоль улицы, которую решили закрыть навсегда, и два сторожевика — серые, неторопливые, расставленные с ленивой точностью, что перекрывает все коридоры снижения, не делая ни одного лишнего движения.
На дальнем краю орбиты, у внешнего кольца буев, висело то, что Дживс деликатно вывел на янтарь без подписи, зная, что подпись мне не нужна. Обломки. Четыре корпуса — раскрытые, выпотрошенные взрывной разгерметизацией, медленно вращающиеся в том вечном холодном вальсе, в котором вращается все, что когда-то спешило и больше не спешит. Не военные. Транспортники, такие же грязные работяги, как моя «Последняя миля». Те, кто до меня решил, что проскочит карантин Семари. Блокада не гналась за ними и не стреляла в спину — судя по картине, она просто была там, где они рассчитывали, что ее не будет, в ту секунду, на которую они ошиблись. Карантинный периметр не злой. Он терпеливый. Он просто стоит и ждет, когда ты ошибешься.
Дживс молча занес их в память — четыре мертвых борта, координаты, абрис каждого, — как заносит все, что однажды может пригодиться, даже чужие могилы. Один из четырех вращался иначе: глуше, тяжелее прочих, будто взрыв выпотрошил его не до конца — рубку снес, а кормовой трюм пощадил. Я скользнул по нему взглядом и пошел готовиться к спуску — внизу меня ждала живая колония, а на мертвых у меня не было ни времени, ни эмоций.
— Я насчитал четыре, — сказал Дживс ровно. — Возрастом от месяца до полугода. Все вошли тем же коридором, которым собираемся мы. Я бы не делал из этого вывода, что коридор плох, — других все равно нет. Но и забывать их не советую. Они полезны как поправка к вашему оптимизму, которого у вас, Кай, исторический избыток.
— Запиши их, — сказал я. — Не в шансы. Просто запиши, что они были. Кто-то же должен помнить, что эти четверо тоже думали, будто проскочат.
— Записал, — сказал Дживс. — Графа памяти у меня бездонная. Беда в том, что заполняется она быстрее, чем графа надежды. За время нашей работы, Кай, я научился у вас многому, но так и не научился главному вашему фокусу: как вы умудряетесь, зная все это, все равно входить в коридор. Я бы, будь у меня выбор, не входил. Хорошо, что выбора у меня нет…
— Сторожевик ведет активный обзор, — резко оборвал тему Дживс. — Идет разверткой по нашему сектору. Двенадцать секунд до касания луча.
— Уводи в тень.
— Я в нее и так втискиваюсь. Тень узкая. Качнет обзор на градус — и мы освещены, как витрина в праздник. Глушу все лишнее. Не дышите громко.
Я понимал, что он пошутил про «не дышать громко», но на всякий случай не дышал. Корабль провалился глубже в радиотень гряды, системы погасли одна за другой, и на двенадцать секунд «Последняя миля» стала тем, чем притворялась, — куском мертвого камня среди мертвых камней. Луч обзора прошел над нами; я почти физически почувствовал его, как чувствуешь чужой взгляд в спину в пустом переулке, — и ушел дальше, считать другие камни. Мы выдохнули вдвоем, человек и машина, хотя машине выдыхать нечем.

ОКНО: 52:40:08. 
ШАНСЫ: 22%.

— Двадцать два, — сказал Дживс. — Ваше любимое число. Сегодня оно в процентах, а не в контрактах. Дурной знак, если вы суеверны.
— Я не суеверен. Я просто внимателен к совпадениям.
— Это и есть суеверие, только переодетое в профессионализм.
Садиться в лоб означало подарить сторожевикам сразу и себя, и корабль, и контракт. Я повел «Последнюю милю» по широкой дуге, в тень планеты, вниз, по складкам рельефа. Атмосфера приняла нас грубо — швырнула, как швыряет течение лодку, попавшую боком, — и я отдал управление Дживсу, потому что в такой болтанке машина просчитывает ситуацию быстрее человека. Мы шли по низкой дуге, по дну высохшего русла, между двумя грядами, так близко к скале, что я видел в иллюминаторе каждую трещину. На одном повороте русло вильнуло резче, чем хотелось, гряда прыгнула навстречу, и Дживс положил корабль на крыло так круто, что меня вдавило в кресло, а вершина прошла под брюхом в считанных метрах — я успел разглядеть отдельные камни на ее гребне.
— Тесновато, — сказал я, когда дышать снова стало можно.
— Еще одна «творческая» переменная, — отозвался Дживс невозмутимо. — Теперь их на одну меньше.
Между двумя грядами наконец открылась лощина: узкая, глухая, ровно такая, чтобы спрятать серый уродливый грузовик от чужих приборов. Сели жестко. Я люблю садиться жестко. Мягкая посадка убаюкивает, а в моей работе тот, кто задремал, может уже и не проснуться.
— Внешняя среда, — доложил Дживс. — Без фильтра дышать можно меньше минуты. С фильтром — около суток, потом волокно насыщается и перестает вязать.
Я надел маску. Фильтр в ней был из той же семарийской риокки — серое волокно, которое связывало яд раньше, чем тот добирался до меня. Сутки на фильтр. У пятидесяти человек внизу могло не быть и этого, иначе они не сидели бы здесь, считая вдохи.
Прежде чем открыть рампу, я сделал то, чего обычно не делаю: посидел секунду в тишине севшего корабля. Сунул руку в карман и нащупал зерно Поли и потертую карточку с семью правилами. Подумал, что где-то на этой медовой планете меня ждет чужой расчет, и что входить в него лучше с чем-то своим в кулаке.
Рампа опустилась, и в трюм втянулся воздух планеты — на вкус сладковатый, обманчиво мягкий, как чай, в который кто-то по доброте положил слишком много сахара. Тот, кто не знал, мог бы счесть его приятным, даже уютным. В этом и был весь фокус Семари: она убивала не страхом, а гостеприимством. Самые опасные вещи во вселенной пахнут хорошо — этому учит сама жизнь и берет за урок дорого.
Я спустился по рампе и впервые встал ногами на планету, назначенную к смерти.
Тихо было так, что я слышал собственный фильтр — мягкий шорох волокна на каждом вдохе. Ни птиц: птицы тут не жили, им нечем было оправдать перелет. Ни ветра — ведь он крался, стелился у земли, боясь шуметь. Рыжая пыль лежала непотревоженно, веками, и единственный след на ней был мой собственный, тут же остающийся за каблуком, — будто планета вела учет всем, кто посмел сюда прийти, и заносила меня в список лично.
Дорога к колонии шла мимо того, что когда-то было ее окраиной, и Семари показала мне эту окраину неторопливо, как показывают музей, где ничего нельзя трогать. Сперва — теплица: купол треснул, и внутри, под мертвым стеклом, стоял ряд почерневших стеблей, замерших в той позе, в какой их застала смерть воздуха. Кто-то все еще подвязал крайний стебель к колышку — аккуратно, с надеждой, может, за день до того, как стало ясно, что подвязывать больше незачем. Потом — заброшенный дом, и на его стене детский рисунок, выцарапанный по обшивке: солнце, дом, четыре палочки-человечка, держащиеся за руки.
А за домом я увидел то, что заставило меня сбавить шаг. Ряд холмиков рыжей пыли, и в каждый воткнут самодельный знак — кусок обшивки, обрезок трубы, у одного даже детская лопатка вместо креста. Кладбище. Я не считаю чужих мертвых — есть арифметика, которую я не довожу до результата, — но не считать не вышло, потому что счет вел за меня сам ряд: знаки слева, старые, осели, заветрились, сравнялись с землей. А справа стояли свежие. Совсем свежие. Земля на последних трех еще не успела слежаться, и пыль на них лежала другого, более темного оттенка. Колония умирала с каждым днем все быстрее. Воздух заканчивался.
Над дальней грядой угадывались купола — мутные пузыри, вкопанные в склон по самые макушки. Пятьдесят вдохов, которые еще кое-как считались живыми. И один свежий ряд знаков на въезде, считавший обратное.

ЖИВЫЕ ДУШИ: 0 из 50. 
ОКНО: 52:30:12. 
ШАНСЫ: 21%.

— Один процент за посадку, — сказал я, чтобы не молчать над холмиками. — Грабеж средь бела дня.
— Я округлил в вашу пользу, — отозвался Дживс. — Не привыкайте, второй раз не округлю. — И, помолчав, тем тоном, который у него заменяет сочувствие: — Поторопитесь, Кай. Справа от вас — расписание. Времени мало.
Я проверил полоски риокки по карманам, поправил маску и пошел к куполам — по мертвой рыжей пыли, мимо свежих холмиков, под медовым небом, которое дышало полной грудью за тех, кто внизу уже не мог.


Глава седьмая. Тихий Удел
Колония называлась Тихий Удел и заслуживала первое слово куда больше, чем второе.
Чем ближе подступали купола, тем яснее становилось, что попал я не в поселок, а в затянувшийся выдох. Сорок с лишним домов, вкопанных в склон по самые крыши, чтобы меньше платить атмосфере за объем. Теплицы под мутными пузырями, в которых что-то еще упрямо зеленело назло планете. И тишина — не от покоя, а от экономии: здесь каждый вдох шел по тарифу, и люди научились не тратить лишнего ни на слова, ни на жесты, ни на надежду.
Шлюз был самодельный — две двери и тамбур с продувкой, собранный руками, которые знали, что делают, из того, что нашлось. Я прошел продувку, дождался зеленого и во внутренней зоне снял маску. Впервые за час вдохнул воздух, который не пытался меня обокрасть. Временно: ведь купол держался из последних сил. Прессованный антидот вывез картель, осталась живая риокка да фильтр-станция на исходе, и с каждым часом воздуха оставалось все меньше — здоровые легкие пока тянули без маски, а слабым, старикам и младенцам, уже не хватало, и им отдавали личные фильтры из своей доли. Вот что значило здесь «дышать по тарифу»: не маска на каждом лице, а воздух в долг, который кто-то оплачивает, пока счетчик не дошел до нуля. Под куполом было тепло, влажно и пахло землей, прелой зеленью и людьми — тем плотным человеческим запахом, который я не спутаю ни с чем, потому что это запах тех, кого еще можно спасти. У мёртвых такого запаха нет вовсе.
Пока я шел к центру купола, колония попадалась мне по дороге — не толпой, а россыпью маленьких сцен, из которых я по привычке складывал опись. Не «сколько душ» — это я узнаю из списка. А кто они и чем живут.
Двое мальчишек чинили насос — всерьез, с инструментом, споря о давлении так, будто от этого зависела их жизнь, и она, в общем, зависела. Старуха перебирала сухие стручки в подоле, откладывая годные в одну горсть, пустые в другую, и шевелила губами, считая, — у них тут все считали, мир научил. Слепой сидел у теплой стены теплицы и по звуку определял, кто прошел мимо: «Это ты, Мийра. А это малый Сатин, опять босой». Его не поправляли — ведь он не ошибался. Была там и молодая женщина в латаном комбинезоне, резкая и быстрая в движениях, — переходила от семьи к семье, поправляла кому фильтр, кому лямку, и там, где она проходила, люди как будто чуть распрямлялись. Я отметил ее мельком, как отмечают хорошего работника в чужой бригаде, и тут же потерял в толпе.
Я смотрел на все это и ловил знакомое — то, ради чего, если честно, и берусь за такие контракты. Колония, которую списали как нерентабельную, изнутри была не цифрой убытка. Она была насосом, который чинят два мальчишки, горстью годных стручков, слепым, знающим всех по шагам. Ее нельзя было свести в графу, не соврав, — а кто-то наверху свел, росчерком, и от него у меня всегда пробуждается то холодное, злое спокойствие, с которого начинается лучшая моя работа.
Меня уже ждали. Слух о грузовике в лощине дошел сюда раньше меня — в маленьких общинах новости ходят быстрее воздуха и стоят дешевле.
Впереди стоял сухой мужчина лет шестидесяти с лицом, обветренным не погодой, а тяжелыми решениями. Он смотрел не мне в глаза, а на швы моего скафандра — так смотрит инженер, для которого человек начинается с того, грамотно ли на нем сидит снаряжение.
— Орен, — представился он. Руки не подал. — Здесь за старшего, пока есть кем старшинствовать. Вопрос один, контрактник. Ты за нами — или за тем, что Сартен велел отсюда забрать?
Это мне сразу не понравилось. Не понравилось настолько, что я улыбнулся, — ох уж эта скверная привычка.
— А что Сартен велел забрать?
Орен смотрел долго, как смотрят на показания прибора, которому решают, верить или нет.
— Значит, ты еще не в курсе. Это даже хуже. Это значит, что ты честный. Честные тут не приживаются. — Он мотнул головой в глубину колонии. — Идем. Покажу кое-что. Заодно решишь, во что вписался.
Он повел меня внутрь, и я смотрел. Главную улицу — узкий проход между вкопанными домами — перекрывала на полпути ремонтная заплата из чужих обшивок, латаная поверх латаной. У стены сидели старики в самодельных креслах, не транжиря силы на стояние, и провожали меня глазами, медленно поворачивая головы, экономя даже это. В дверях одного дома женщина кормила младенца, прикрыв ему лицо вторым, запасным фильтром — отдавала ребенку воздух из своей доли. Никто не жаловался. Жалоба тратит воздух впустую.
— Сюда, — сказал Орен и завел меня в теплицу.
Я ждал грядок с едой — а попал в питомник. Под отдельным куполом, в выгородках с подсветкой, рядами стояли низкие лотки, и в них тянулась к лампам молодая риокка — та самая, семарийского сорта, серо-зеленая, с листьями, которых я не видел больше нигде. Воздух здесь был другой, чище, гуще; растения вязали яд прямо на корню, и колония дышала ими, как дышат легкими. Орен прошел вдоль лотков, и руки его сами потянулись к росткам — поправить, подвязать, отщипнуть лишнее, — он делал это не глядя, как гладят по голове ребенка, проходя мимо.
— Это и есть наша жизнь, — сказал он. — Не лекарство со склада. Вот это. Живое. Складское — оно мертвое, прессованное, его на сутки хватает. А эти, — он бережно тронул лист, — эти растут. Если их вести правильно, поить правильно, обрезать правильно, они дадут вдесятеро. Семари — единственная планета, где этот сорт вообще принялся. Я его сорок лет вел. Знаю каждый лоток в лицо.
— Кто-то еще умеет? — спросил я зачем-то. Хороший контрактник всегда спрашивает «кто еще умеет», потому что незаменимых вытаскивают первыми.
Орен усмехнулся, не оборачиваясь.
— Сати кое-что схватила. Но руки — это годы. Ростки чужих рук не любят, чахнут. — Он отнял пальцы от листа неохотно. — Да теперь и неважно. Ростки без планеты не живут, а планету у нас отбирают. Теперь, покажу, на сколько нас еще хватит.
Он привел меня к центральному куполу — фильтр-станции, сердцу Тихого Удела. Здесь стояли баки с прессованным серым волокном, через которые гнали воздух всей колонии, а на стене висело табло, которое колонисты, видно, читали чаще всего на свете.

РЕЗЕРВ АНТИДОТА: 61 час на 50 душ.

— Шестьдесят один час, — сказал Орен, перехватив мой взгляд. — Было сто. Неделю назад пришел Сартен. Скупил все прессованное, что мы не успели запасти, а живые лотки трогать не стал — он же не садовник, лотки ему ни к чему, он торгует готовым. Оставил нам ровно столько со склада, чтобы мы не задохнулись разом, а медленно поняли, кто теперь хозяин нашему вдоху. — Он говорил без надрыва, перечисляя неисправности, как инженер. — Шестьдесят один час и пару часов от живых ростков. От них одних вся колония уже не продышит. Дети тратят меньше, старики больше. Сати пересчитывает каждый час. Когда табло покажет ноль, все.
Та самая Сати — женщина в латаном комбинезоне — как раз меняла фильтр на лице у девочки лет шести. Девочка прижимала к груди куклу из старых рабочих рукавиц, пять пальцев торчали гребешком на тряпичной голове. Сати сняла отработанный фильтр, вставила свежий, проверила прилегание — и свой собственный менять не стала, хотя по индикатору он сел давно. Поймала мой взгляд и отвернулась, буднично, как отворачиваются от того, что не обсуждают.
— Каждый день так, — тихо сказал Орен. — Отдает свой ресурс по часу. Я запрещаю. Она кивает и отдает дальше. Медики — порода упрямых.
Старик в кресле — высохший, с руками в старых ожогах, бывший сварщик, наверное, — поймал меня за рукав, когда я проходил.
— Ты, если ты вывозишь людей, — сказал он, и каждое слово давалось ему как отдельный вдох. — Меня не считай. Я свое отдышал. Возьми тех, у кого впереди дыхания больше, чем позади. Геройством тут и не пахнет — обычный учет. — Он отпустил рукав и откинулся. — Сядешь спорить — потратишь мой воздух. Не спорь.
Я не стал спорить. На этой планете спор и вправду был роскошью. Я просто запомнил его лицо, чтобы потом, наверху, не перепутать, кого он мне велел спасти вместо себя.
За спиной Орена собралась колония, и теперь я видел их всех разом. Семьи, держащиеся так тесно, будто поодиночке их сдует первым сквозняком. Дети с самодельными игрушками. Где-то заплакал младенец — и почти сразу стих. Здесь даже плакали вполвдоха.
Орен медленно разжал кулаки. Я и не заметил, когда он успел их сжать.
— Первыми идут дети, — сказал он. — И это не обсуждается.
— Это и не предлагалось обсуждать, — сказал я. — Первое правило: все достойны выжить. А самые живые из живых — вон та, с куклой из рукавиц. Мне не нужно, Орен, чтобы вы решали, можно ли мне верить. На это нет ни воздуха, ни времени. Мне нужно, чтобы вы решали про себя: кто идет первым, кто понесет стариков, кто — вот этого сварщика, который собрался остаться. Его понесут. Я в свой манифест убытков не вписываю.
Что-то в лице Орена дрогнуло и встало на место — так встает вправленный сустав, с болью и облегчением сразу.
— Сати! — позвал он, не оборачиваясь. — Считай детей и слабых, разбивай на партии. И этого упрямого деда — в список, поверх его возражений.

ЖИВЫЕ ДУШИ: 0 из 50. 
ОКНО: 52:10:25. 
ШАНСЫ: 19%.

Девятнадцать. Я глотнул воды, и подумал, что все, ради чего я прилетел, упирается в один склад, один картель и одно лекарство, которое растет на деревьях, а торгуют им, как воздухом. Потому что здесь воздух и был товаром. Самая честная экономика во вселенной — та, где дышать стоит денег и сразу видно, кто сколько готов отдать за чужой вдох. Сварщик отдавал свою очередь. Сати — по часу в день. А Орен, сам того не зная, отдал мне кое-что поважнее: сказал вслух, что во всей обитаемой вселенной только его руки умеют будить этот сорт риокки.


Глава восьмая. Та, что стреляет первой
Сати дала мне список — пятьдесят имен, разбитых на партии по тяжести, с детьми и слабыми в первой строке, со сварщиком, вписанным поверх его возражений, — и я пошел обратно к «Последней миле» прикинуть маршруты подъема, пока в голове укладывалась арифметика невозможного. Я шел по краю лощины, считая шаги и брикеты, которых еще не добыл, когда мне в затылок уперлось дуло.
Не больно. Профессионально. Так упирают те, кто делал это достаточно часто, чтобы не нервничать, и достаточно недавно, чтобы не скучать. Между этими состояниями живут по-настоящему опасные люди.
Ко мне со спины не подходят. Я слышу чужой шаг за двадцать метров — это не талант, это ремесло, на нем держится мой рекорд. А этого шага я не услышал вовсе. Значит, напротив кто-то моего уровня. Или выше. От этой мысли стало холоднее, чем от ствола: ствол — переменная, ее я считать умею. А такой человек, — это уже диагноз. Кому-то из нас двоих. 
— Кай Корвин, двадцать два чистых контракта, — сказал женский голос за спиной, ровный, без капли напряжения. — И ни одного, кто бы за это заплатил кровью. На редкость удобная репутация. Кто тебе ее пишет?
— Сам пишу, — сказал я, не оборачиваясь, держа руки на виду и пустыми. — От руки. Красивым почерком.
— Руки выше, красивый почерк. Теперь медленно повернись. Дернешься — узнаешь, как я расставляю запятые.
Я начал поворачиваться — и качнул вес чуть в сторону, на пробу: не сместится ли ствол по инерции вслед за плечом, не даст ли мне той полсекунды, которой мне обычно хватает. Ствол не сместился. Он переехал ровно на столько, на сколько переехал я, и снова замер напротив груди. Она читала мое тело раньше, чем оно двигалось. Я бросил пробовать и просто повернулся, как просили.
Невысокая девушка, темные волосы стянуты так, чтоб не лезли в дело. Корпус вполоборота, чтоб я не достал рукой. Ствол на уровне груди, а не лица: грудь больше, промахнуться труднее. Лицо из тех, что запоминаешь не чертами, а вниманием — она смотрела на меня целиком, как смотрят на груз, прикидывая разом вес, хрупкость и где удобнее взяться.
— Хорошая попытка с плечом, — сказала она. — В прошлый раз так же качнулся один. Ему не повезло, что я не люблю предупреждать дважды. Тебе пока везет: я сегодня разговорчивая.
— Джулия, — добавила она, не опуская пистолет. — Раз уж будем мешать друг другу, давай хоть по-человечески.
— Меня ты уже знаешь. И я предпочитаю не мешать, а договариваться.
— Конечно предпочитаешь. — Уголок рта дернулся, не дойдя до улыбки. — Ты из тех, кто верит, что все на свете решается накладной и хорошим словом. А я из тех, кто видел, чем это кончается, когда напротив садится человек, у которого ни накладной, ни совести, одна нужда.
— И ты бы такого — сразу?
— Я бы такого еще на подходе, — сказала она спокойно. — Пока он думает, что мы только знакомимся. Знаешь, чем мы с тобой различаемся, контрактник? Ты на той развилке, где можно ударить или уговорить, всегда выбираешь уговорить. И до сих пор тебе хватало времени договорить. А я выбираю ударить — потому что в следующий раз времени может и не хватить. Кто-то из нас однажды окажется прав ценой чужой жизни. Боюсь, что я.
Это легло неприятно близко к тому, чего я сам про себя не додумывал вслух, и я решил не показывать, насколько близко.
— Ты тоже за этим контрактом, — сказал я, переведя разговор на другую тему.
— Я была здесь раньше тебя. Зашла, как заходят в любой запертый мир, если умеешь: своим бортом, по складке атмосферы, на сутки раньше, пока сторожевики считали ворон. Тебя ведь так учили? — Уголок рта дернулся. — Меня — тоже. Раньше и лучше.  — Она лишь немного опустила ствол — у таких это значит «перемирие до первой глупости». — Правда, повезло мне меньше,чем тебе. Обратно малышка моя уже не взлетит — пробили двигатель на последнем снижении. Спрятала корпус в расщелине. Я тут за тем же грузом, что велел забрать Сартен. Только я, в отличие от тебя, знаю: никакой это не груз. Говорят ты большой фанат Эсквайра?
Она помолчала, и из-под холодного расчета проступило что-то старше расчета, с корнями.
— Знаешь, что это он меня вытащил, когда мне было девять? — сказала она. — Эсквайр. Настоящий, не из ваших барных сказок, где он ростом с башню и палит с двух рук. Вынес меня с планеты, которую тоже списали. Красиво вынес, без единой царапины. Я потом полжизни думала, какой он был аккуратный. — Она усмехнулась, и усмешка вышла недобрая, обращенная внутрь. — А потом узнала, что за мой вынос кто-то заплатил. Не я. Другие. До сих пор не знаю кто и сколько. Знаю только, что чисто — не бывает бесплатно. Где-то всегда лежит неоплаченная квитанция, и однажды ее приносят. Тебе двадцать два раза везло, Кай. Спроси себя на досуге, кто доплачивал. Раз не ты — значит, кто-то другой.
— Ты так говоришь про Эсквайра, будто он дарил людям чистую совесть за чужой счет, — сказал я. — Я вырос на его правилах.
— Ты вырос на чьем-то пересказе его правил, — поправила она тихо, и в голосе не осталось ни льда, ни игры. — По тебе видно: настоящего ты не застал, тебе его надиктовали из вторых рук, по памяти, кто-то добрый и неточный. Семь красивых строчек. А я выросла на нем самом. Это очень разные вещи, и я искренне желаю тебе никогда не узнать насколько. — Она наконец убрала пистолет в кобуру под курткой, и от этого стало тревожнее, чем когда дуло смотрело в грудь: вооруженного я понимаю, а зачем безоружный остается стоять напротив — еще надо выяснить. — Перемирие. Простое. Ты вытаскиваешь людей — это у тебя выходит, я навела справки, ты хотя бы в этом себе не врешь. Я разбираюсь с грузом. И мы оба не путаемся под ногами, пока не выясним, кто из нас работает на того, кто запер дверь снаружи.
— А ты думаешь, один из нас работает?
— Я в этом уверена. — Она шагнула в сторону, освобождая мне тропу, и это короткое движение — уступить дорогу тому, кого только что держала на прицеле, — сказало мне про нее больше, чем весь разговор: она не боялась повернуться ко мне спиной. Либо доверяла своей скорости, либо уже решила, что я не из тех, кто бьет в спину. И то и другое было про меня правдой, и мне не понравилось, что она это знает. — Держи аванс доверия, чтоб не считал меня пустой угрозой. У склада Сартена слабое место — аварийный коллектор с северной стороны, дренаж старый, мембрана тонкая. Я нашла его этой ночью и не полезла. Проверишь — поймешь, что не вру. А не полезла потому же, почему и ты не полезешь: туда меня кто-то очень хотел заманить.
— Зачем ты мне это говоришь?
— Затем, что живой соперник полезнее мертвого напарника, — сказала Джулия. — А ты, кажется, все-таки скорее напарник. Жаль. С соперниками мне проще. — Она пошла вниз, к тропе на склады, и, не оборачиваясь, бросила через плечо: — И вот еще. Контракт под тебя написали слишком хорошо. По мерке. А по мерке шьют только на того, кого любят. Или на того, кого знают наизусть, до каждого рефлекса. На лице у тебя написано: кандидат есть. Когда соберешься его назвать вслух, найди меня. Это будет наш с тобой настоящий разговор, а не вот это все.
Она ушла раньше, чем я нашел, что ответить. Ответ у меня был. Он мне просто очень не нравился. По мерке. На того, кого знают наизусть. Седьмое правило — то самое, нижнее — я в тот вечер чуть не проговорил вслух, впервые за двадцать лет. За одним столом, под одной лампой Гордея, нас сидело двое — и второго эта женщина с холодным расчетом и теплой, незаживающей раной уже почти угадала по моему лицу.


Глава девятая. Где тихо покурить
До склада было около часа пешком, и несколько часов до темноты я провел в колонии, потому что хорошую кражу, как и хороший побег, не делают без разведки. Я смотрел, слушал, считал, кто на чем держится и кто кого не бросит, и ждал темноты — под темнотой склады Сартена сговорчивее, а охрана глупее.
День в Тихом Уделе шел по часам дыхания, а не солнца. Сати дважды обходила колонию с проверкой фильтров, и дважды я видел, как она отдает свой. Дети играли тихо, в игры без беготни — беготня сжигает воздух. Девчушка с куклой из рукавиц усадила свою тряпичную пятипалую подругу на ящик и кормила ее воображаемым супом, объясняя, что скоро они полетят на корабль, где супа настоящего сколько хочешь. Я слушал и думал, что вот ради этого вранья детям я, в общем, и летаю. Хорошее вранье — это обещание, под которое ты собираешься подписаться.
Вечером колония ужинала под главным куполом — скудно, тихо, экономя и еду, и воздух, и слова. Меня посадили рядом с Ореном, как сажают человека, которого еще не приняли, но уже не гонят. Он жевал медленно, глядя в миску, и молчал — он был из тех, кто словами не сорит. Зато по другую руку от меня устроился жилистый старик с голосом, прокуренным до хрипоты еще, видно, задолго до того, как тут стало нечем дышать; звали его на колонии Дымарь. Молчать ему было тяжелее, чем дышать здешним воздухом, и он заговорил со мной первым, лишь бы не молчать над общей тревогой. Кивнул на ряд масок, висевших на крюках у входа, будто это они навели его на мысль:
— Я, мил человек, полвека смолил, — сказал он. — Бросал трижды. Последний раз — еще дома, на путевой планете, где воздух свой, дармовой, дыши хоть лопни. И вот что тебе скажу: та неделя, когда я бросал, была похуже вот этой всей. Сидишь — и будто кто положил тебе ладонь на горло. Не давит. Просто держит. Воздуху кругом полно, а в грудь не идет.
— И что? — спросил я.
— А то, что к Семари я, выходит, всю жизнь готовился, — он хрипло хохотнул и обвел рукой купол, баки с серым волокном, маски на крюках у входа. — Стаж. С тех пор как бросил, мне еще и сны пошли — который год, аккуратно, по расписанию. Хочешь последний? Ты, говорят, по кораблям мастер, оценишь.
Я кивнул. Хороший контрактник умеет слушать. Отличный — умеет слушать тогда, когда кажется, что некогда; именно тогда люди говорят самое нужное.
— Снится мне корабль, — начал Дымарь, отложив ложку. — Огромный, как город. Темные коридоры в три яруса, и по ним ходят твари — клыки, щупальца, все как полагается в приличном кошмаре, очень, я тебе скажу, насыщенно, со вкусом сделано. Стрельба, взрывы, в соседнем отсеке кто-то орет благим матом. И вот иду я через все это — и понимаешь, спасатель, мне на тварей плевать. Совершенно. Я ищу одно: где бы тихо покурить. Угол, тамбур, шлюз, кладовку — что угодно, лишь бы спокойно. Только найду местечко, только потянусь за сигаретой — меня палят. То из бластера в упор, прямо между глаз, то просто застукают: «эй, ты чего, тут же нельзя!» И я снова бегу. Весь сон так, до утра. Корабль, монстры, пальба — а я по этому кораблю ищу, где перекурить, и меня все время палят. И не разберешь уже, то ли стреляют, то ли стыдят.
— И чем кончилось? — спросил я.
— Нашел, — сказал Дымарь светло, и в глазах у него на секунду зажглось то, чего я не видел на этой планете ни у кого. — Закуток за реактором. Тихо, темно, ни одной твари, ни единой живой души. Достаю сигарету… и просыпаюсь. — Он развел руками, как фокусник, у которого из шляпы вылетела честная пустота. — Вот и вся награда за здоровый образ жизни. Полвека смолил — ничего не брало. Бросил — так теперь даже во сне покурить не дают. Палят и палят.
Я засмеялся — кажется, впервые за всю Семари, и смех в этом тихом, экономном месте прозвучал почти неприлично, как чужой костер на похоронах. За компанию хихикнула девчушка с куклой — не поняв толком чего, просто потому, что взрослый смеется, а это здесь стало редкостью, на которую дети слетаются, как на свет. Кто-то из стариков улыбнулся в кружку. Купол на минуту перестал быть камерой ожидания и стал тем, чем притворялся, — местом, где люди ужинают.
— Выберемся — прокачу тебя на своем, Дымарь, — сказал я, когда отсмеялся. — У меня тоже монстров и пальбы хватает. Зато курить можно где хочешь. Искин поворчит про устав пожарной безопасности, но стерпит, он у меня воспитанный.
Орен, который за весь ужин не проронил ни слова, отложил ложку. — Везучий ты, — сказал он Дымарю негромко, не поднимая глаз. — Тебе хоть сны снятся. Мне последнее время — только сад, который не пьет, сколько ни лей.
За столом притихли. Старик умел тремя словами вернуть тишину туда, откуда Дымарь только что выгнал ее смехом.
Когда колония уснула — вполвдоха, экономно, — я вышел в тамбур, надел маску и спустился к складу затемно, налегке, без салазок: первая вылазка не за грузом, а за правдой. Залег на гряде, как лягу завтра, и пустил Дживса считать.
— Аварийный коллектор с северной стороны, — подсказал я. — Джулия говорит, мембрана тонкая, дренаж старый. Глянь.
— Подтверждаю, — отозвался Дживс через минуту. — Мембрана действительно тонкая. Подозрительно тонкая. Кай, на боевом складе картеля аварийный узел чинят первым. А этот не чинят. Его подновили снаружи, чтоб выглядел заброшенным, но датчик движения внутри коллектора — новый. Свежее всего остального купола.
— То есть дыра есть, и в нее хотят, чтобы я полез.
— То есть дыра есть, и кто-то поставил у нее фотоаппарат, — сказал Дживс. — Джулия не соврала ни про слабое место, ни про ловушку. Теперь мы знаем, где у нее подсветка и зрители.
Я смотрел на темный купол склада, в котором кто-то заранее приготовил для меня красивую гибель через северную стенку, и думал, что Джулия дала мне не план проникновения, а проверку. Подложила приманку, которую сама раскусила, — чтобы посмотреть, раскушу ли я. Перемирие, основанное на взаимных проверках, — самое прочное из всех. Ему хотя бы не больно, когда его нарушают.
— Значит, в коллектор не лезем, — сказал я. — Лезем через парадную. Самый недооцененный закон мироздания, Дживс: ни один человек в конце смены не желает отвечать за чужую опись. Нарисуй мне предписание санитарной описи запасов. Печать пострашнее, шрифт поскучнее, формулировки такие, чтоб глаз соскальзывал. Скука усыпляет бдительность вернее любой взятки и не оставляет следов на мембране.
— Рисую, — сказал Дживс. — И все же, Кай. Северную дыру стерегут. А парадную — почему-то одним сонным мальчиком. Вам не кажется, что вторая дверь приоткрыта еще гостеприимнее первой?
— Кажется, — сказал я, и зерно Поли в кармане легло под пальцы вместе с потертой карточкой, на которой седьмое правило теперь читалось как личное письмо. — Но в северную дыру меня хотят заманить, а в парадную — впустить. Между «заманить» и «впустить» я, пожалуй, выберу второе. Заманивают, чтобы убить. Впускают, чтобы использовать. От использования хотя бы выживают, чтоб было кого использовать дальше.
— Утешительная философия, — сказал Дживс.
— Лучшая из доступных, — сказал я и пополз с гряды вниз, готовить завтрашнюю скучную бумагу, под которой обману людей чуть хуже себя. Над колонией медовое небо понемногу выцветало к утру, экономя свет, как здесь экономили все.


Глава десятая. Чистых не бывает
Перед делом я не спал — без сна голова лучше, чем с дурными снами. Под утро вышел к питомнику: там, под куполом с подсветкой, было единственное на Семари место, где что-то еще росло, а не доживало. Орен был уже там. Он, кажется, и не уходил.
Старик стоял над лотком спиной ко мне, в полумраке, и медленно пропускал между пальцами горсть темной земли из поддона, будто взвешивал каждую крупицу, — сухо, мало, не то. Он не обернулся, но знал, что я вошел.
— Не спится перед делом, — сказал он. Не спросил — отметил. — Всем, кто приходил спасать, не спалось. Я этих бессонниц повидал.
Он отложил подвязку и поманил меня ближе к лотку — не приглашением, а так, как подзывают подмастерье, которому решили показать ремесло, потому что больше показывать некому.
— Раз не спишь — гляди, чтоб не зря стоял. Вот, держи. — Он отщипнул серый, невзрачный лоскут волокна, уже отжившего свое на грядке, и положил мне на ладонь. — Ты с риоккой работаешь, контрактник. Гляди, что от неё остаётся здесь. Лекарство для легких — сок, его жмут из живого. А волокно идет в фильтры. Это уже отработка с грядки. Кажется, мусор, да? А она, между прочим, штука хитрее всех нас. Подыши на нее.
Я подышал. Серый лоскут на ладони потеплел и неуловимо изменился — будто посветлел изнутри, подстроился под тепло моей кожи, перестал быть чужим предметом и стал почти продолжением руки. Орен потер большим пальцем землю с подушечек, прежде чем заговорить.
— Видал? — Орен смотрел на меня с тихим стариковским тщеславием мастера. — Она перенимает. Тепло, влагу, рисунок того, на чем лежит, даже яд — все вяжет и под все подделывается. Положишь на камень — станет камнем на ощупь и на глаз. Обернешь железо — прикинется железом. Сорок лет ученые с большой земли не могли понять, как у нее это выходит, а после махнули рукой и списали мир, в котором она растет, как нерентабельный. — Он криво усмехнулся. — Самое ценное всегда списывают первым. Его ж не видно, ценное-то. Оно прикидывается мусором, как эта вот тряпка у тебя в горсти.
— Маскировку я знаю, Орен. Ты к чему клонишь? — спросил я, вертя в пальцах потеплевший лоскут.
— А низачем, — сказал Орен спокойно. — Просто ты из тех, кто спасает, я ж вижу. А кто спасает — тому надо знать, что он несет. Вдруг пригодится. Знание — оно как риокка: лежит мусором, лежит, а в нужную минуту вдруг прикинется ровно тем, что тебя спасет. — Он забрал у меня лоскут, но как-то так вышло, что забрал не весь: краешек остался у меня, и я машинально сунул его в карман, к зерну Поли и потертой карточке. Орен заметил и не сказал ничего. Только глаза у него на миг стали довольные, как у человека, который посеял и знает, что взойдет.
— Многие приходили?
— Хватало. — Он отщипнул сухой лист, растер в пальцах, понюхал. — За сорок лет кого только не спасали. И каждый приходил с чистыми руками — и каждый уносил с собой кого-нибудь, не желая того.
Я уже слышал это однажды — у лощины, от Джулии, теми же примерно словами. Тогда списал на ее обожженность. Дважды за сутки одно и то же от двоих, у кого нет причин сговариваться, — это уже не чужая рана, это похоже на правду. А правду я не любил — и потому сделал то, что делаю всегда: не услышал.
— У меня всегда все проходит без жертв, — сказал я упрямо. — В цеху меня зовут за это Чистым.
Он обернулся. Посмотрел на меня — не с насмешкой, хуже: с жалостью, с какой смотрят на хорошую машину с заводским дефектом.
— Чистым, — повторил он мягко. — Это значит только, что ты еще не довез тех, кого потеряешь. Таких не бывает, сынок. Бывают те, за кого пока заплатил кто-то другой — не при них и не на их глазах. Все эти разы платили чужие, а ты и не видел. А в следующий раз, может, заплатишь и сам. Я не пугаю. Я сорок лет хороню тех, кому не дали воды, чтоб хватило соседнему ростку. Воды на всех не бывает, сынок. Кто-то всегда сохнет в стороне, чтоб зацвел тот, кого ты держишь на свету. Просто, когда твой счет придет, не бери все на себя одного. Не ты ее придумал. Ты только лейка.
— Зачем ты мне это говоришь? — спросил я. — Накануне дела. Мог бы пожелать удачи.
— Удачи желают тем, кого больше не увидят, — сказал Орен и снова повернулся к лоткам. — А мы с тобой, чую, еще свидимся. У меня на тебя глаз, контрактник. Хороший глаз, инженерный. Ты из тех, кто доносит. Что взял — донесет, хоть тресни. Это редкое свойство. Дорогое. — Он тронул бледный росток в углу лотка, тот, что отличался от прочих. — Береги его в себе. Может пригодиться не только тебе.
— Постараюсь.
— Правильно, — сказал он. И, помолчав, тише, будто не мне, а росткам: — Сорок лет я тут поднимал то, что больше нигде не приживается. Жену схоронил под третьим куполом, сына — под пятым, а ростки — вот они, живые, всех нас переживут, если будет кому их будить. Это и есть моя графа, контрактник. У каждого своя. Ты доносишь людей. Я бужу то, что спит. Разные ремесла, а корень один: мы оба не бросаем то, что нам доверили. На этом нас и поймают, обоих. Таких, как мы, всегда ловят на том, что мы не бросаем.
Я пожелал ему все-таки удачи — назло его примете, — и пошел готовить салазки и скучную бумагу для склада.
А он остался будить свои ростки в предрассветном полумраке — последний садовник списанного мира. Я спешил на дело и, как всегда, был уверен, что эту-то накладную выпишу сам.


Глава одиннадцатая. Вас впустили
Склад Сартена стоял на единственной ровной площадке — приземистый ангар под отдельным куполом, серый, без вывесок. Я лежал на гряде над ним с первыми лучами, вжавшись в рыжую пыль так, что она набилась в каждую складку скафандра, и разглядывал в оптику склад.
Купол был старый, но честный: двойная мембрана, продувочный тамбур, аварийный коллектор по периметру — кто-то строил его всерьез, для долгой жизни, не зная, что он еще и переживет тех, ради кого строился. Внутри, за двумя воротами и одной скучающей охраной, на стеллажах в три яруса лежало спрессованное серое волокно. Брикеты риокки-противоядия, ряд за рядом, до самой дальней стены, тонущей в полумраке. Каждый брикет — это чьи-то дни дыхания. На пятьдесят душ и транзит мне нужно было сорок. На стеллажах лежали сотни, может, под тысячу. И в этом избытке была вся моя надежда: жадность ведь не про «много». Жадность про «все». Шестьдесят из тысячи — это для жадности «не считается», а «не считается» — самая открытая дверь во вселенной.
— На периметре свежие следы, — заметил Дживс мне в ухо. — Не ваши. Кто-то легкий, аккуратный, обошел купол по полному кругу, задержался у аварийного коллектора и не вошел. Прошлой ночью.
— Джулия, — сказал я, не отрываясь от оптики. — Считала подходы. Нашла слабое место у коллектора — и не сунулась. Умная. Значит, ждет, пока кто-то вроде меня поднимет на этом складе шум, и войдет уже на чужой волне, по расчищенному.
— Или ждет, пока вы наделаете ошибок, которые ей удобно будет исправить выстрелом.
— У нее это называется «перемирие».
— У меня это называется «переменная с пистолетом», — сказал Дживс. — Я ее не люблю включать в расчет шансов. Она портит мне всю красивую математику одним движением спускового крючка.
Я сполз с гряды задом, в тени, и обошел купол, чтобы выйти к воротам не со стороны колонии, а с дороги, как выходит тот, кому положено тут быть. Это первое правило любого проникновения: крадущийся человек — это сигнальная ракета, его видно за километр. А вот скучающий чиновник с дороги — часть пейзажа. Его не досматривают, мимо него проходят, думая о своем.
Перед самыми воротами я остановился в мертвой зоне камеры — Дживс заранее нарисовал мне на янтаре ее слепой сектор, узкий клин рыжей пыли, — и собрался внутри. Это важнее, чем переодеться снаружи. Я сбросил с лица контрактника, который сутки не спит и считает чужие вдохи, и надел чиновника санитарной службы, которому все это обрыдло до изжоги, у которого болит поясница и которого дома ждет ужин, остывающий ровно с той скоростью, с какой тянет резину этот склад.
Охранник на воротах был молодой. Совсем. С тем выражением, какое бывает у людей, которых поставили сторожить что-то важное, забыв объяснить, насколько оно важное, — и теперь он сторожил на всякий случай все сразу, и от этого устал больше, чем от настоящей опасности. Автомат висел у него на груди неловко, как чужой. Хороший знак. Тот, у кого оружие сидит ловко, стреляет не раздумывая. Тот, у кого неловко, сначала думает. Мне нужен был думающий.
Я сунул ему планшет раньше, чем он открыл рот.
— Инвентаризация, — сказал я тоном, в котором не было ни просьбы, ни нажима, одна служебная похоронная тоска. — Карантин же. Перед опечатыванием объекта положено пересчитать стратегический антидот, иначе при сдаче концов не сведут и повесят недостачу на живых. Предписание санитарной описи, вот печать. — Я качнул планшетом, ровно настолько, чтобы он скользнул по нему глазами и не успел вчитаться. — Я понимаю, тебе это не упало. Поверь, мне тоже. Пятые сутки катаюсь по этим складам с описью, как проклятый. Давай по-быстрому, ты распишешься, что доступ дал, и разойдемся каждый к своему.
Он взял планшет. Я смотрел, как его глаза ползут по строчкам — не читая, а проверяя, что строчки на месте и выглядят достаточно скучно, чтоб быть правдой. Скуке верят охотнее, чем правде. Правда требует усилия — ее надо осмыслить, в нее надо вникнуть. А скука экономит силы, и человек хватается за нее с благодарностью.
— Тут… — он замялся, и палец его дернулся к рации на плече. — Тут вообще-то надо старшего звать. Не велено самому пускать на стратегический.
Вот эта секунда. Если он дотянется до рации и вызовет старшего, придет человек, который выспался, у которого нет завтрака на плите и которому платят как раз за то, чтобы он говорил «нет». Я не дал ему дотянуться.
— Можно старшего, — согласился я легко и зевнул. По-настоящему, до хруста в челюсти, заразительно — зевок ведь штука общественная, его подхватывают, как зевают вслед за тобой собаки и сослуживцы. Охранник сглотнул ответный зевок и от этого на миг подобрел. — Только смотри, как оно выйдет. Старший твой сейчас спит после ночной смены. Ты его поднимешь — ради чего? Ради санитарной описи, которую все равно проводить. И злиться он будет не на меня, я-то уеду. Злиться он будет на того, кто его разбудил средь бела дня по бумажке. А это, если что, ты. — Я мягко забрал у него планшет и тут же протянул обратно, уже раскрытым на строке подписи. — А можно просто расписаться, что доступ предоставлен в рамках карантинного протокола, и идти досыпать самому. Опись — моя забота, не твоя. Твоя забота одна: чтобы в конце смены к тебе не было вопросов. Их и не будет. Я аккуратный, я по углам не лазаю, я считаю и ухожу.
Он смотрел на планшет, на меня, на пустую дорогу за моей спиной, по которой никто не ехал ему на выручку и не вез готового решения. И сделал то, что делает уставший человек, которому предложили путь наименьшего сопротивления и сняли с него ответственность одновременно. Он расписался. И открыл проход.
— Только это… по-быстрому, — сказал он мне вслед, уже стыдясь немного. — И стеллажи не двигай, они уже учтены.
— Стеллажи — святое, — заверил я.
Внутри пахло сухим теплом и чем-то травяным, зеленым, неожиданно живым посреди серого металла. Это пахла риокка. Сотни брикетов спрессованного волокна лежали на стеллажах, и каждый чуть заметно дышал собственным запахом — растение, которое выросло, чтобы вязать яд, и которое теперь лежало штабелями, как лежит на складе любой товар, забывший, что он был живым. Я провел ладонью по верхнему брикету: теплый, легкий, чуть пружинит под пальцами, как живая мышца под кожей. Серое волокно, которым на этой планете торговали в розницу по дням чужой жизни.
Я выкатил из угла гравитационные салазки — здешние же, с биркой склада, чтоб не вносить лишнего, — и начал грузить. Сначала сорок брикетов по расчёту, потом ещё двадцать в резерв. Расчёты не кашляют ночью, а люди — да. Брал не подряд, не сметал ряд, как метет грабитель, а выбирал по краям, из задних, плохо освещенных рядов, по одному, как берет тот, кто действительно ведет опись и сверяется со списком. Грабитель торопится и берет лучшее. Ревизор скучает и берет по номерам. Камера под потолком, если кто и смотрел в нее, видела ревизора.
— Шестьдесят из тысячи, — сказал я Дживсу вполголоса, перекладывая брикеты. — Сходится?
— По их складской описи у них теперь недостача в шестьдесят единиц, — отозвался Дживс мне в ухо. — По вашей санитарной описи их ровно столько, сколько было. Две правды, обе с печатью, обе подписаны. Я нахожу это юридически омерзительным и оттого совершенным.
— Учись, пока я жив.
— Я-то бессмертен, у меня резервные копии. А вот вы учите меня дурному с упорством, достойным лучшего применения. Если меня однажды будут разбирать на суде, я сошлюсь на тлетворное влияние капитана — и, кажется, выиграю дело.
— Грузи быстрее, соучастник. До смены караула надо вынести то, чего, согласно обеим нашим описям, тут отродясь не лежало.
Пока я перекладывал двадцать восьмой брикет в дальнем конце ангара что-то лязгнуло. Я не замер — замирает виноватый, а у меня бумага. Я обернулся неспешно, с лицом человека, которого оторвали от скучного дела.
Это была дверь во внутреннее помещение — приоткрылась от сквозняка, качнулась и встала. За ней, в полумраке, угадывался второй ярус, конторка, погасший терминал. Никого. Просто старый купол дышал, как все старое дышит по ночам и под утро, скрипом и сквозняком, выдавая собственный возраст. Я выдохнул в фильтр и догрузил оставшиеся.

ГРУЗ: антидот ×60.
ЖИВЫЕ ДУШИ: 0 из 50.
ОКНО: 40:32:54.
ШАНСЫ: 31%.

Сорок. Почти вдвое против того, когда я брал заказ. Я расписался в журнале выдачи у выхода — «санитарная опись, изъято на пересчет шестьдесят единиц, подпись» — и вывел подпись красиво, с росчерком, потому что красивая подпись внушает доверие сильнее любой печати: человек, который так выводит хвостик у последней буквы, не может спешить, а кто не спешит, тому нечего скрывать. Так думает тот, кто читает. Тот, кто пишет, знает, что это ровно наоборот.
Я почти выдохнул. И, как всегда, рано.
— Слишком легко, — сказал Дживс.
— Не порть. Дай человеку две минуты порадоваться.
— Я не порчу. Я считаю, это моя единственная радость, не отнимайте. Кай, сложите факты, как я их складываю. Стратегический склад картеля. Молодой охранник, которого почему-то поставили одного на смену. Камера в режиме, который я взломал слишком быстро для боевого объекта. Шестьдесят брикетов, сданных под санитарную бумажку, какой не обманешь даже сонного интенданта, если ему велено не обманываться. Вас не перехитрили, Кай. Вам не сопротивлялись. Вас впустили. Это разные глаголы, и между ними — пропасть.
Я молчал, закидывая последний брикет. Он был прав, а я тщеславен, и это сочетание уже не раз хоронило исполнителя, обычно не самого тщеславного.
Я выкатил салазки наружу, под выцветающее небо, и закинул контейнер на платформу. И только тогда, выпрямившись, оглянулся на ангар.
В дверях стоял человек.
Не охрана — охрана так не стоит. Охрана переминается, держится за ремень, смотрит по сторонам. Этот стоял спокойно, неподвижно, сложив руки на груди, без оружия, и смотрел мне вслед с тем доброжелательным, почти отеческим вниманием, с каким хозяин смотрит, как гость уносит ровно то, что хозяин с самого начала решил отдать. Он не вышел, когда я грузил. Не окликнул. Не помешал. Он просто стоял и ждал, пока я закончу и пойму.
И я понял.
Между «я вошел» и «меня впустили» помещается вся разница между охотником и приманкой. Я только что, расписавшись красивым почерком, своей рукой подтвердил, кто из нас кто.
Человек в дверях чуть склонил голову — не поклон, а так, легкий кивок счетовода, подбившего баланс, в котором все сошлось копейка в копейку. Потом повернулся и ушел в полумрак ангара, к погасшему терминалу, к своим стеллажам, к своему складу, на котором я только что побывал ровно настолько, насколько мне позволили.
— Дживс, — сказал я, глядя в опустевший дверной проем. — Узнай, кто это.
— Уже знаю, — сказал искин, и в его ровном голосе мне послышалась несвойственная осторожность. — Он значится в реестре картеля. Манос. Ведет логистику Сартена. Кай. Логистику. Охранником, проспавшим кражу, тут и не пахнет. Это человек вашего ремесла — и он дал вам украсть. Разница, согласитесь, неуютная.
Я смотрел на желтую муть в небе, на рыжую дорогу, по которой мне предстояло везти шестьдесят чужих вдохов обратно к колонии, и впервые чувствовал себя обворованным, которому вор почему-то оставил кошелёк. Кражу, которую тебе позволили, и кражей-то не назовешь. Назовешь — выдачей со склада. По описи. С распиской, которую ты сам и подмахнул, гордясь почерком.
— Шестьдесят брикетов, — сказал я. — За которые я был себе так благодарен.
— Подарок, — согласился Дживс. — А подарков на войне не бывает. Бывают только авансы.
Я тронул платформу к колонии. За спиной серый купол склада смотрел мне вслед мутной мембраной, как полуприкрытый глаз, который все видел и остался доволен увиденным.


Глава двенадцатая. Одно ремесло
Он догнал меня на обратной дороге — без погони, без выстрелов, без единого лишнего движения. Просто его машина встала поперек моей единственной дороги, аккуратно, точно в том месте, где я собирался поставить точку, — и поставила вместо нее запятую. Я остановил салазки с шестьюдесятью брикетами и стал ждать. Бежать было некуда: дорога одна, и он это знал лучше меня, потому что, как я начинал догадываться, он знал тут лучше меня почти все.
Из машины вышел тот самый человек из дверей ангара. Высокий, подтянутый, в опрятном — неприлично опрятном для этой рыжей пыли — костюме, с лицом счетовода, который однажды свел баланс, где люди шли отдельной строкой, и с тех пор спит спокойно, потому что баланс сошелся. Он не торопился. Люди, которые держат в руках твой путь спасения, никогда не торопятся.
— Манос, — сказал он и протянул руку. — Веду логистику картеля Сартен. А вы, как я понимаю, ведете здесь… списание баланса.
Я пожал. По Эсквайру, руку жмут даже тем, кого придется переиграть, рукопожатие говорит человеку, что ты считаешь его равным, а это усыпляет вернее лести. Беда была в том, что Манос и так знал, что он мне равен.
— Кай. Я веду эвакуацию.
— Красиво звучит. — Он не выпустил мою ладонь сразу, подержал секунду дольше нужного, будто взвешивал. — Знаете, что меня в вас порадовало сегодня утром? Аккуратность. Мёртвый сектор камеры, зевок вместо нажима, доступ под подпись. И росчерк в журнале, будто вы никуда не спешили. — Он отпустил руку. — Я ничего не упустил?
— Колонку с датой вы упустили, — сказал я. — Я еще и дату поставил вчерашнюю. Мелочь, а приятно.
— Вчерашнюю, — повторил Манос с удовольствием гурмана. — Прелестно. Видите, Кай, вот за этим я и вышел к вам сам, без автоматчиков. Не приятно ли наконец встретить человека, с которым можно работать языком цифр, а не свинца? Нас таких мало. Мы с вами, по сути, ремесленники с одного цеха. Я доставляю товар туда, где за него платят. Вы доставляете людей туда, где они смогут дышать. Разница только в графе, в которую мы их вписываем.
— Разница в том, — сказал я, — что мой товар умеет говорить «спасибо».
— Мой тоже, — улыбнулся Манос ровно, без тепла. — Просто я не слушаю. Это экономит время и сон. Послушаешь раз — а там и совесть заведешь, а совесть в нашем деле — как вода в топливе: вроде немного, а двигатель глохнет в самый неподходящий момент. Тем более, когда срочно сдвигают сроки, — закончил Манос, поправляя манжету.
— Давайте теперь я расскажу о вас, — сказал я. — Раз уж у нас тут вечер взаимных описей.
Он чуть приподнял бровь — единственное движение, которое позволил себе за весь разговор, — и кивнул: пожалуйста.
— Вы вышли ко мне один, без автоматчиков, хотя их у вас в ангаре было четверо, я считал. Не из храбрости — из расчета: при свидетелях я бы держал лицо, а вам нужно было мое, настоящее. Вы перегородили дорогу машиной, но встали не вплотную, а в трех корпусах — чтоб я не почувствовал угрозы и не задергался; дерганый человек хуже считывается. Вы похвалили мою работу прежде, чем перейти к делу, — потому что человек, которого только что похвалили, на полминуты глупеет от удовольствия, и эти полминуты вы себе выторговали. И вы поправили манжету ровно один раз — на словах «сроки сдвигают». Один раз за весь разговор вы дотронулись до себя, Манос. Там, где у вас болит. — Я выдержал паузу, его же, выверенную. — Так что не вы один тут умеете читать чужой почерк. Просто я, в отличие от вас, еще и слушаю. И я только что услышал, что аккуратнейший человек на этой планете боится. Это, знаете ли, дороже шестидесяти брикетов.
Манос молчал на секунду дольше обычного. А потом сделал то, чего не делал ни разу: улыбнулся. Не ровно. Краем. По-настоящему.
— А вы опасны, — сказал он почти тепло. — Я это, признаться, и подозревал, потому и вышел сам. Опасных лучше встречать лицом, а не сводкой. — Он снова стал прежним, гладким. — Тем приятнее, что мы по делу, а не по разные стороны баррикад. Пока.
Вот в чем была беда с Маносом, и я понял ее до конца только теперь, глядя, как он буднично разбирает мою лучшую работу по косточкам и так же буднично сносит, когда я разбираю его. Он не злодей. Злодея я бы переиграл — у злодея всегда есть слабое место, которым он гордится и которое поэтому выставляет напоказ: жадность, тщеславие, спешка. Манос не гордился ничем. Манос был аккуратен. Он думал ровно как я, теми же ходами, и сейчас стоял и смотрел, как я понимаю, что меня посчитали наперед — не на ход, а на партию.
— Шестьдесят брикетов вы вынесли красиво, — сказал он. — Считайте их подарком от фирмы. Я даже не стану портить вам впечатление и делать вид, будто вы их украли. Они ваши. Вывозите своих пятьдесят, Кай. Я не против. Более того — помогу.
— С чего бы картелю помогать эвакуации тех, кого картель оставил без воздуха?
— С того, что мне велели помочь. — Он сказал это просто, и в простоте было больше холода, чем во всем ангаре с лекарством. — Я, как и вы, человек чужой графы. Мне передали сверху: пусть контрактник вывезет колонию. Не мешай. Поспособствуй. Я не спрашиваю зачем — за «зачем» в моем ремесле не доплачивают. Но я скажу вам, чего я в этом всем не люблю, раз уж мы коллеги и можем позволить себе минуту откровенности. — Он во второй раз за разговор поправил манжету, и этот мелкий, выверенный жест снова выдал в нем то, чего не выдавало лицо. — Я привык быть тем, кто двигает сроки. Кто говорит блокаде «отвернись» и кораблям «постойте». А в этой истории сроки двигаю не я. Их двигает кто-то надо мной, кого я не вижу и не считаю. И мне это, Кай, не нравится ровно настолько же, насколько не понравится вам совсем скоро.
Он сел обратно в машину и убрал ее с дороги — освободил мне путь, который, как я теперь окончательно понял, все это время был его путем, а не моим.
— К вечеру я пришлю вам кое-что в колонию, — сказал он в опущенное окно. — И тогда поговорим об условии. Условие у меня одно. Вам оно не понравится. Но оно честное — в том смысле, в каком честен курс обмена: не добрый, не злой, просто точный.
Машина ушла, мягко, без пыли — он даже ездил аккуратно. Я стоял посреди рыжей дороги рядом с шестьюдесятью чужими вдохами на салазках и впервые чувствовал себя не тем, кто ведет игру, а фигурой на доске, которую двигают уважительно, точно зная, на какую клетку я встану следующим ходом.

ШАНСЫ: 31% (условно).

— «Условно», — повторил я. — Дживс, мне не нравится это слово.
— Мне тоже, — сказал искин. — Особенно когда его ставит машина, которая обычно не сомневается. Кай, зафиксируйте мысль на будущее. Манос только что признался, что боится того, кто над ним. А когда ваш противник начинает бояться вместе с вами — это не значит, что у вас стало одним врагом меньше. Это значит, что у вас обоих появился противник общий, и он крупнее вас двоих.
— Я зафиксировал, — сказал я и тронул салазки к колонии. За спиной дорога снова стала пустой и моей — ровно настолько, насколько мне это позволили.










Глава тринадцатая. Чужими руками
Манос вел логистику картеля Сартен так, как другие ведут оркестр: ни одной лишней ноты, ни одного опоздавшего груза, все точно по партитуре, которую он же и писал. Он любил эту работу любовью аккуратного человека — без страсти, но крепко. Груз приходит туда, где за него платят. Сроки двигает тот, кто знает, как двигать. И ни одной строки, в которую заглядывают не по делу. «Что внутри — не моя графа» было не цинизмом, а гигиеной: заглянешь раз — заведешь мнение, а мнение в логистике портит расчет быстрее, чем вода портит топливо.
Поэтому, вернувшись с дороги, Манос сел за свой прибранный стол и впервые за много лет почувствовал то, чего не должен был чувствовать профессионал его уровня. Неловкость. Не страх — страх он бы посчитал и обезвредил. Именно неловкость, тонкую, как песок в подшипнике.
Он перебрал разговор по косточкам, как перебирал все, — и наткнулся на ту самую косточку, которая и сидела занозой. Манжета. Контрактник заметил манжету. За тридцать лет ремесла Маноса читали многие — конкуренты, начальство, следователи трех юрисдикций, — и ни один не дошел до манжеты, потому что ни один не смотрел на него как на равного; смотрели как на препятствие, а препятствие изучают грубо, по контуру. Этот посмотрел тонко. Этот вышел из-под его, Маноса, разбора целым — и разобрал в ответ, точно, по одной выдавшей детали. «Там, где у вас болит», — сказал он. И ведь не ошибся.
Манос не любил, когда его читали. Это была не гордость — гигиена, как и все у него: прочитанный логист уже наполовину проигравший, потому что половина его работы — быть неочевидным. Но сейчас, в пустом кабинете, он поймал себя на чувстве еще более неудобном, чем разоблаченность. На облегчении. Как будто тридцать лет он вел партию в одиночку, против всех, не имея ни одного, кто сыграл бы с ним на одном уровне, — и вдруг на рыжей дороге списанного мира объявился второй, кто двигает фигуры так же чисто. Враг. Но впервые — равный. А равный враг, неожиданно понял Манос, в его пустой жизни оказался ближе всех союзников, которых ему когда-либо назначали сверху.
Он отметил это про себя коротко, без сантиментов, как отмечают курс обмена на будущее: «Контрактник. Если придется выбирать сторону — учесть, что эта сторона умеет слушать». И вернулся к работе, потому что работа не ждет, а чувства он привык откладывать на полку и не доставать до лучших времен. Лучших времен в его жизни не предвиделось. Но полку он все равно завел — первую за много лет.
Приказ по Семари пришел не от Сартена.
Это он понял еще неделю назад, когда велели скупить весь антидот у колонии под списание. Сартен, конечно, поставил подпись и взял прибыль — Сартен всегда берет прибыль, на то он и картель. Но идея была не их. Сартен — жадный делец, он бы драл с колонии за каждый вдох до последнего, пока есть кому платить; ему невыгодно, чтобы колония умерла разом, мертвые не покупают. А кому-то было выгодно. Кому-то нужно было не доить Семари, а закрыть ее — быстро, чисто, под карантин, в назначенный день. И этот кто-то стоял не под Сартеном, а над ним. Над картелем. Над Маносом.
«Поспособствуй контрактнику. Не мешай. Отведи буи на его коридоре». Манос исполнил все в точности — он всегда исполнял в точности, в этом была его честь и его защита. Но впервые за карьеру он исполнял приказ, цели которого не видел, и это раздражало его, как раздражает счетовода строка с пометкой «прочее»: вроде сходится, а не доверяешь.
— Зачем картелю помогать вывозить тех, кого картель оставил без воздуха? — спросил он тогда вслух, в пустом кабинете, у самого себя. И сам себе не ответил, потому что ответа у него не было, а догадки он не любил так же, как мнения.
Контрактник ему понравился — настолько, насколько Маносу вообще мог понравиться человек. Аккуратная работа, красивая ложь, вчерашняя дата в журнале. Свое ремесло Манос узнавал в чужих руках мгновенно: вор ловит вора, логист — логиста. И оттого ему было слегка не по себе. Он смотрел на контрактника и видел человека, которого ведут на веревочке его же совести, — и понимал, что ту же руку чувствует на собственном загривке. Всю жизнь сроки двигал он; говорил блокаде «отвернись», кораблям «постойте». А эту партию двигал кто-то над ним — гнавшийся не за деньгами, за чем-то другим, для кого деньги лишь смазка. Манос всю жизнь имел дело с теми, кому нужна прибыль. С тем, кому нужно иное, он столкнулся впервые, и шкала у этого иного была такая, что под аккуратным костюмом неприятно холодело.
Он достал из ящика стола следующую директиву — короткую, без объяснений, как все они в последнее время. «Передать груз в колонию. Условие приложено. Проследить, чтобы контрактник принял». Манос прочитал условие про ящик, который идет наравне с людьми, про замок, который нельзя открывать, про коридор в обмен. И поморщился — не от жестокости условия, к жестокости он был привычен, а от его красоты. Условие было сшито так же четко, как работал контрактник. Та же школа. Тот же почерк, что и у ловушки на коллекторе, которую Манос видел и не стал трогать.
— Значит, и контрактник, и я, и Сартен — все мы у одного в накладной, — сказал Манос пустому кабинету. — В разных графах. Но в одной накладной.
Он отправил приказ на исполнение. Точно, в срок, без единой лишней ноты — потому что иначе не умел, потому что точность была единственным, что у него осталось, когда смысл забрали. И впервые за много спокойных лет аккуратный человек по фамилии Манос, ложась спать, не знал, на чьей он стороне. И это незнание, в отличие от всех прочих переменных в его жизни, никак не желало сходиться к нулю.


Глава четырнадцатая. Курс обмена
Манос не соврал: прислал в тот же день, под вечер, когда колония готовилась к отправке первой партии колонистов и воздух в куполе казался особенно дорогим.
В Тихий Удел въехала платформа без опознавательных знаков и встала посреди главной площади под куполом так, будто это она нас эвакуировала, а не наоборот. На платформе стоял ящик. Размером с гроб, только шире, из темного композита, без единой надписи. Климат-контроль на торце гудел тихо и сыто, как зверь, которого недавно кормили и которому пока ничего от тебя не нужно. А над гудящей решеткой мигала зеленая точка — биометрический замок, ждущий чьего-то пальца.
Какой-то пацан выбежал из группы ребятишек и ткнул в датчик своим пальцем. Зеленая точка глянула на него, подумала и осталась зеленой — то есть равнодушной. Замок палец не узнал. Не отказал, не вспыхнул красным тревогой — именно не узнал, как не узнает швейцар человека не из списка: без злобы, просто мимо.
Колония обходила платформу по дуге. Дети, обыкновенно слетавшиеся на все новое, держались поодаль и перешептывались; смелый парнишка тоже вернулся к ним; девчушка с куклой из рукавиц объявила во всеуслышание, что внутри спит чудовище, и по тому, как взрослые на это не засмеялись, я понял, что дети, как всегда, недалеки от истины.
Следом за платформой пришло сообщение от Маноса — короткое, деловое, без «здравствуйте», как пишут люди, у которых вежливость идет отдельной строкой расходов.
«Условие. Этот груз идет наравне с людьми. Приоритет груза равен приоритету жизней — не ниже. Вы вывозите его своим бортом, вместе с вашими пятьюдесятью, до сноса колонии. Замок не мой и не ваш, открывать не пытайтесь — повредите содержимое и аннулируете сделку. Что внутри — не наша с вами проблема. В обмен я отвожу буи на вашем коридоре: у меня есть чем уговорить блокаду. Откажетесь от груза — коридор закрывается, и пятьдесят человек остаются».
Я перечитал дважды и почувствовал, как привычно проваливаюсь из «трудного» в «невозможное» — в мое рабочее состояние, которое я давно научился не путать с отчаянием.
Орен встал рядом, мрачно разглядывая платформу, сложив руки на груди так же, как складывал их Манос в дверях ангара. Хорошие жесты заразительны через всю галактику.
— Откажись, — сказал Орен. — Вывези нас без этого гроба. Мы как-нибудь…
— Не выйдет «как-нибудь», — сказал я. — В том и проблема. Видишь, в чем он меня поймал? Он не ставит мне капкан. Капкан можно сломать, обойти, перегрызть лапу и уйти на трех. Он ставит мне выбор. А выбор не ломается. Выбор приходится делать — и делать тебе, не ему. Он связал твои легкие с этим ящиком одной строкой. Хочешь спасти людей — вези груз. Не хочешь груз — теряешь людей. Четко, аккуратно, без угроз. Я бы восхитился чужой работой, если б не мне эту работу нужно было бы делать.
— И ты повезешь?
— Я повезу людей, — сказал я. — А ящик повезу с людьми, потому что иначе людей не повезу вовсе. Это разные вещи, и я их в голове держу врозь, чтоб не сойти с ума.
В сумерках, когда колония собиралась к выходу, к платформе пришла Джулия. Я ее не звал — она пришла сама, тихо, как ходят те, кто привык не будить охрану. Постояла над ящиком, присела на корточки, провела пальцами по шву замка — не пытаясь открыть, а словно читая на ощупь, как читают слепые.
— Замок хастовский, — сказала она наконец, и голос у нее был не тот, каким она ставила диагнозы и дарила авансы доверия. Тише. — Старого образца. Такие ставил Эсквайр на то, что нельзя было терять и нельзя было показывать. Двойной контур, прописка под одну руку, узор на шве — вот этот, в три витка. Я этот узор знаю с детства, Кай. Я под таким замком однажды лежала. — Она провела пальцем по шву, не касаясь самой точки. — И знаю про него одну подлую вещь. Он читает не отпечаток — отпечаток подделать как нечего делать. Он читает живую руку под кожей: ток, рисунок сосудов, то, что от родителей достается и чего не сменишь. Поэтому его и нельзя обмануть чертежом. Но есть у этой подлости и обратная сторона, про которую Хаст, думаю, не больно-то распространялся заказчикам. Кровь у такого замка проходит по допуску. Близкая кровь — по половинному. Брат, например. Есть ещё аварийный режим для раненого владельца — он сбрасывает часть проверок. Но туда просто так не войдёшь, и за такой обман можно заплатить рукой. — Она подняла на меня глаза, и впервые за все знакомство ее холодный расчет дал трещину; под ним оказался не страх — что-то старше страха, что-то с корнями в той самой планете, с которой ее когда-то спасли. — То, что лежит в ящике с таким замком, что везут с планеты, назначенной к смерти, под видом гуманитарного груза, наравне с детьми, — это не вещь. Вещь так не пакуют. Так пакуют рычаг.
— Рычаг от чего?
— От чего-нибудь очень большого. — Она встала, отряхнула колени, и расчет вернулся ей на лицо, но уже с подкладкой. — Подумай сам. Что во вселенной такого, что ради этого списывали целую колонию, ставили карантинную блокаду и нанимали конкретного человека? Не золото. Золото возят проще. Что-то, чем можно сдвинуть очень большую плиту. Или обрушить.
— Например, Федерацию, — сказал я. И сам удивился, как легко это слетело с языка. В последний год слово «обрушить» все чаще говорили про Федерацию вслух, и все реже оно звучало как пророчество, все чаще — как прогноз погоды на послезавтра.
— Например, — сказала Джулия, и не стала спорить, и это было хуже спора.
Я отошел от платформы и тихо позвал того, кто никогда не спит:
— Дживс. Замок. Под кого он прописан?
Искин ответил не сразу — а он отвечает сразу всегда, и эта заминка сказала мне больше, чем ответ.
— Под маршрутную метку, Кай, — произнес он наконец, ровно, осторожно. — Ту самую. Замок ждет руку, прописанную под тот самый почерк, что вы узнали с первой строки. Ящик рассчитан на то, что в конце пути его откроет не курьер, а адресат. Своей рукой. Вы везете груз тому, кто и должен его принять.

ЖИВЫЕ ДУШИ: 0 из 50.
+ГРУЗ: 1.
ОКНО: 28:40:00.
ШАНСЫ: 28%.

На медовой планете темнело быстро, как будто и небо здесь экономило свет наравне с людьми. Я положил ладонь на холодный, гудящий бок ящика — на гроб с чужим содержимым, который мне прислали через картель точным расчетом под меня, обернув спасением полусотни людей. «Чужую тайну вези, не вскрывая» — третье правило Эсквайра, и сегодня, под ладонью, оно зудело, как болячка, которую велено не трогать: десятки контрактов я вез чужое, ни разу не заглянув, а тут впервые до зуда хотелось узнать, что внутри. Зерно Поли и карточка с седьмым правилом лежали в кармане, теплые, и седьмое правило больше не звучало как красивые слова из гаража. Оно звучало как подпись под этой платформой.
— Грузим, — сказал я, не убирая ладони. — Людей и ящик. Сортируем потом. Сначала — наружу. Орен, детей в первую партию. Джулия, ты ведешь вторую.
— А ящик? — спросил Орен.
— Ящик идет со мной, — сказал я. — Если это рычаг, я хочу держать его за рукоять, а не подставлять под него спину. И если в конце пути его должен открыть тот, чью метку я узнал, — пусть сначала встретится со мной.
Эсквайр не зря поставил «все достойны выжить» первым правилом. Беда в том, что он не дописал продолжения — что делать, когда за право этих выживших расплачиваются другие, которых на блокаду пускают как груз. Это правило, видимо, каждому приходится дописывать самому. Своей рукой. Тем же почерком, который тебя и выдает.


Глава пятнадцатая. Невозможное по расписанию
Я не вожу грузы. Грузы возит кто угодно с трюмом и лицензией. Я вожу невозможное по расписанию — и расписание сейчас выглядело так, что даже я, любитель невозможного, присвистнул.
Пятьдесят человек. Один трюм, в который без удушья влезает от силы тридцать. Планета, которой нельзя дышать. Картель, который продал лекарство и теперь любезно «не мешает». Ящик, который идет наравне с людьми. И окно — почти тридцать часов до того, как Федерация запечатает небо. Я разложил это все в голове, как раскладывают пасьянс, в котором не хватает половины карт, и принялся жульничать, потому что честно такой пасьянс не сходится.
— Дживс, что у нас по дыханию. Честно.
— Тридцать человек на цикл — с запасом фильтрации, — сказал искин. — Сорок — если молчать и не двигаться. Пятьдесят разом — это уже не эвакуация, это братская могила с иллюминаторами. Я бы не советовал.
— Значит, два рейса, — сказал я. — Первый — тридцать. Прячемся за горб планеты, в радиотень… и вот тут затык. Высаживать некуда, ближайший живой причал — три прыжка. А держать тридцать в трюме и падать с ними обратно за второй партией нельзя: на финальном взлете у меня окажется полста в одном корпусе, и это, как ты сам сказал, братская могила с иллюминаторами. — Я потер переносицу. — Дживс. Те обломки на внешнем кольце буев, кладбище сухогрузов. Ты говорил — корпуса вскрыты разгерметизацией. Все до одного?
— Три из четырех, — отозвался искин после паузы, в которой он, кажется, заново прокрутил ту картинку. — У четвертого, старого рудовоза «Гента», взрывом снесло рубку и носовые отсеки, а кормовой грузовой трюм — бронированный, под руду — держит воздух до сих пор. Глухой, темный, но герметичный. Запитаю от наших резервов — подниму там аварийное жизнеобеспечение часа на четыре. Скрипеть будет на полсистемы. Наружными ремонтными паучками проверю шов и пояс, когда доберемся.
— Четыре часа мне и хватит, — сказал я. — Первую партию сгружаем в «Генту», под сопровождение Сати на 4 часа. Корабль пустеет — и падает за второй уже по-настоящему налегке, как и задумано. На обратном пути берем трюм «Генты» на грузовые магнитные захваты — враскрепку, с силовым поясом по шву, а не на пассажирское кольцо: на такую массу его никто не рассчитывал. Пойдем на малой тяге, единым неуклюжим составом, его объем и фильтры — к нашим. Полста живых, но на два корпуса, а не на один. Сразу в прыжок с этой баржой не полезем. Отведем ее за кольцо, усилим сцепку штатным силовым поясом. Дживс проверит нагрузку — тогда пойдём короткими прыжками до «Сухого дока», пополним воздух и запас фильтров. Риск огромный, но на планете они умрут гарантированно, а тут есть шанс. Орен, сколько идти по лощине от колонии до точки подъема?
— Час в один конец, — сказал Орен. — Со слабыми — полтора.
— Полтора часа до корабля, двадцать минут подъёма, пятнадцать на стыковку и передачу воздуха. С этого момента пойдут четыре часа «Генты». За это время возвращаемся налегке, поднимаем вторую партию и берём баржу на буксир. Лучшего варианта у нас нет. — Я считал вслух, потому что вслух у меня считается злее. — Первая партия имеет воздух на 4 часа. Сати, дели людей. Первая партия — все дети, все слабые и старики. Тридцать. Вторая — кто покрепче, кто сможет пробежаться с фильтрами. Двадцать. Здоровые грузятся последними. Жестокость тут ни при чем — просто арифметика: у здоровых есть время на вынужденные маневры, а у больных его нет, и раздавать места по справедливости — значит и хоронить по справедливости.
Сати кивнула и пошла делить — медик, который умеет считать людей не сердцем, а легкими, потому что сердцем в эвакуации считают только те, кто потом недосчитывается.
— Картель, — сказал я. — Манос обещал отвести буи на нашем коридоре. Я ему даже верю — настолько, насколько можно верить человеку, которого самого ведут за веревочку. Значит, коридор у нас есть. Один. Узкий. Гаснущий. Дживс, вот тут и начинается фокус. Мы не будем прятаться от блокады. Прятаться от блокады — для любителей. Мы пройдем сквозь нее по их собственному расписанию.
— Развейте мысль, — сказал Дживс. — Я люблю, когда вы так говорите. Обычно после этого мне приходится спасать нас обоих, и это вносит в рейс приятное оживление.
— Картель возит свой товар через ту же блокаду, — сказал я. — Каждый день, по графику, с допуском. Буи знают их транспондеры и пропускают, не глядя. Манос отводит нам коридор — но коридор будет выглядеть подозрительно пустым, а пустота на блокаде заметнее груза. Поэтому мы пойдем не как беглецы. Мы пойдем как картельный борт. Дживс, подделай транспондер под их логистику. Не воюй с блокадой — притворись ее клиентом. Никто не проверяет того, кого ждали.
Повисла пауза — та, которой Дживс отмеряет, насколько ему нравится план.
— Это нагло, — сказал он наконец, с явным одобрением. — Это противозаконно сразу по нескольким статьям, и если нас раскроют, нам припишут уже не контрабанду, а государственную измену, что, согласитесь, повышение. Мне нравится. Делаю.
— Есть дыра, — сказала Джулия. Она все это время стояла у переборки, слушала и не вмешивалась — манера человека, который вступает, только когда видит трещину. — Картельный борт ходит по графику. А в графике не только время — в нем прописан и вес. Их транспондер скажет блокаде: иду пустой, за товаром. А ты пойдешь груженый — тридцать тел, потом двадцать. Масса не сойдется. На хорошем посту первый же оператор сверит профиль тяги с заявленным грузом и спросит, с чего это порожний рейсовик тянет, как баржа.
Я посмотрел на нее с удовольствием. Приятно, когда тебе ломают план тем же ремеслом, каким ты его строил, — это значит, рядом профессионал, а не зритель.
— Сойдется, — сказал я. — Потому что мы заявим не порожний рейс. Мы заявим вывоз. Дживс, в их логистике есть рейсы на вывоз отработки? Списанное оборудование, технический мусор, пустая тара из-под антидота — что они гонят с Семари наружу перед закрытием?
— Есть, — отозвался Дживс через секунду, и в голосе у него прорезалось то, что у людей называется азартом. — Целая программа эвакуации картельного имущества. Тяжелая. Аккурат под нашу массу. О, Кай. Вы хотите выдать тридцать живых душ за списанное имущество картеля?
— Я хочу выдать их за то, что блокада ждет и пропускает не глядя, — сказал я. — А ждет она именно это — мертвый груз с мертвого мира. Самая честная маскировка во вселенной, Джулия: чтобы тебя пропустили с живыми, объяви их тем, чем эта блокада их и так считает. Списанным имуществом. То, что в ящике, — тоже имущество. Мы все тут, по федеральной графе, уже списаны. Грех не воспользоваться.
Джулия молчала секунду, потом коротко, недобро усмехнулась — той усмешкой, которой у нее отмечалось согласие.
— Жестко, — сказала она. — Мне нравится. Везти спасенных под видом того, во что их записала система. Эсквайр бы оценил.
— Эсквайр, — сказал я, — кажется, ровно так когда-то и вывез одну девятилетнюю. Под чьей-то графой. И может ты как-нибудь расскажешь под какой.
Она не ответила. Но взгляд, которым она меня смерила, стоил больше любого ответа: впервые она смотрела на меня не как на чистюлю, которого надо опекать, а как на того, кто, может, и доедет.
— Ящик, — напомнил Орен мрачно. — Ты забыл про ящик.
— Не забыл, — сказал я. — Ящик идет со мной, в последнем заходе, нижним ярусом. Я не повезу полусотню живых в одном трюме с тем, чего не открывал и не понимаю. Если этот гроб с сюрпризом решит нас удивить — пусть сделает это при мне, а не при детях. Это, Орен, единственная роскошь, которую я могу себе позволить в этой раскладке: выбрать, рядом с чем стоять, когда рванет.
Я отступил на шаг и оглядел свой пасьянс целиком. Две партии по лощине. Здоровые последними. Поддельный транспондер вместо драки с блокадой. Ящик при мне. Манос, держащий коридор ровно настолько, насколько ему позволит тот, кто над ним. Почти тридцать часов. Запаса с головой.
— Шансы? — спросил я.
— Сорок один процент, — сказал Дживс. — С вашим планом. Без него — одиннадцать. Так что план, как ни странно, гениальный — он вчетверо улучшает безнадежность.
— Сорок один меня устраивает, — сказал я. — Я с сорока одного процента вывез шесть контрактов. Беда не в проценте, Дживс. Беда в том, что в этой раскладке у меня впервые нет запасного хода. Все сходится только если все сходится. А я не люблю планы, в которых негде отступить.
— Тогда не отступай, — сказал Орен. — Таких, как ты, все равно ловят не на отступлении.
Я смотрел на свою красивую, тугую раскладку и был, как всегда перед делом, почти счастлив. Невозможное по расписанию. Мое любимое. Пасьянс сошелся. Я люблю, когда сходится. Даже крапленый. Особенно крапленый.


Глава шестнадцатая. Та, кто грузится последней
Первую партию Сати собирала так, как собирают одновременно на свадьбу и на похороны, — суетливо, со списком в руках, с тем особым нервом, когда радость и страх делят на всех один тариф воздуха. Тридцать имен: все дети до единого, старики покрепче легкими, слабые, кому каждый лишний час под куполом мог стать последним. Несколько стариков оставили места взрослым, чтобы безопаснее для детей было, если что-то пойдет не так. Я стоял у шлюза, сверял по списку и старался не привязываться к лицам, потому что привязанность — это вес, а в моем ремесле взлетают налегке.
Не вышло. Одно лицо привязалось само.
Молодая женщина с прямой спиной переходила от семьи к семье и делала то, что в любой панике делает один человек на сотню: успокаивала не словами, а собой. Поправит ребенку фильтр, поправит старику лямку, кому-то просто положит руку на плечо — и человек перестает дрожать, будто она раздает по щепотке собственного спокойствия из запаса, который мне тогда показался неисчерпаемым. Она раздавала спокойствие, как Сати раздавала свой фильтр, по часу. Я видел только прямую спину и руки, которые везде поспевали.
За ее комбинезон держался мальчишка лет шести — серьезный, чумазый, с цепким взглядом, — и таскался хвостом, ни разу не путаясь под ногами. Редкое умение для шести лет; обычно дети в такие минуты либо цепенеют, либо мешаются.
— Лина, — представилась она, когда я спросил, кто тут наводит порядок лучше моего списка. — А это Тимка. Он у меня инженер. Будущий.
— Я уже инженер, — поправил Тимка строго, не отпуская материнского рукава. — Я чиню. Я фильтр чиню, и насос чинил, и дверь в теплице. — И без перехода, тем требовательным тоном, каким дети мгновенно берут взрослого в оборот: — Это твой корабль в лощине? Серый, уродливый? И это правда, что корабль думает?
— Думает, — сказал я. — Его зовут Дживс. Он считает быстрее меня и ворчит вдвое больше.
Глаза у мальчишки сделались круглые, и страх, плескавшийся в них минуту назад, на секунду отступил перед чудом.
— Корабль, который ворчит, — выдохнул он, как другие выдыхают «сокровище». — Мам, ты слышала?
— Слышала, — сказала Лина, и в том, как она на него посмотрела, было все, ради чего я вообще берусь за такие контракты: будущее, которое еще можно успеть вынести из-под огня, пока оно не догорело. — Тимка, контрактнику некогда. Иди к Сати, она тебе фильтр сменит на дорогу.
— Я хочу к ворчливому кораблю.
— Сначала фильтр. Инженеры начинают с фильтра, а не с романтики.
Он засопел, но пошел — будущие инженеры умеют отступать перед старшими по званию. Лина проводила его взглядом, и улыбка сошла с ее лица ровно тогда, когда он отвернулся, — как сходит грим, едва опустился занавес.
Я успел понаблюдать за ней час, пока размечал партии, и за этот час понял про нее больше, чем за иной контракт про Дживса. Она не суетилась — суета сжигает воздух, а она экономила его, но не из страха, а из расчета, чтобы хватило не ей, а тем, кому помогала с фильтром. Она знала каждого в колонии по имени и по слабому месту: этой старухе поправит лямку прежде, чем та начнет задыхаться; этого слепого тронет за локоть за два шага до ступеньки, которую он не видит; на этого мальчишку цыкнет — и тот перестанет реветь, потому что в ее цыканье было не раздражение, а обещание, что все будет, как надо.
Я таких видел мало. Их вообще мало — людей, которые в катастрофе работают не за себя, а за общую идею, и оттого катастрофа вокруг них теплеет на пару градусов. Эсквайр называл это «держать строй собой». Редкое свойство. Дорогое. Я тогда залюбовался — профессионально, как любуются чужим хорошим ремеслом, — ведь люди, которые держат строй собой, всегда оказываются там, где строй вот-вот сломается, телом в пролом.
— Он в первой партии, — сказала она мне, уже без улыбки, по-деловому, понизив голос. — С детьми. А я в последней.
— А не хочешь с сыном? — Я заглянул в список. Напротив ее имени стояла здоровая графа: легкие чистые, могла бы идти хоть сейчас, спокойно. — Ты здорова. Но ты можешь пойти  с сыном.
— Это будет нечестно, — сказала она просто. — Кто здоров — тот ждет. Места в первых партиях не для меня, а для тех, кому каждый лишний час тут — последний. Это твоя же арифметика, контрактник, ты по ней живешь, мне рассказывали. Не делай вид, что не понимаешь ее, когда она оборачивается против тебя.
Я понимал. Я просто не любил, когда мою собственную арифметику возвращают мне те, кто по ней уже помогает другим.
— Знаешь, — она посмотрела туда, где Тимка уже выторговывал у Сати, нельзя ли поменять фильтр поскорее, чтоб успеть поглазеть на корабль. — Сделаешь для меня одно исключение?
— Если смогу.
— Он полетит без меня, в первой. Ему шесть, он храбрится, а сам боится темноты в новых местах — дома спал при лампочке, пока лампочки не начали экономить. Пусть твой Дживс с ним поговорит. Поворчит. Тимка от этого успокаивается — он думает, что если корабль ворчит, значит, все под контролем: ворчат ведь, когда не страшно. — Она усмехнулась краем рта. — Глупая логика. Детская. Но он за нее держится, а я не мешаю. Пусть держится, ему еще пригодится — держаться за глупое, чтоб пережить страшное.
— Дживс поворчит, — пообещал я. — Он это любит. Сочтет за повышение.
— А я приду со следующей партией, — сказала Лина, и сказала это не мне — себе, проговорила вслух, как проговаривают то, во что нужно поверить самому, прежде чем обещать ребенку. — Приду и расскажу ему все про твой корабль. Как он устроен, где у него что ворчит и почему. Он у меня дотошный, ему подробности подавай, а не сказку. Так что ты, контрактник, не выкладывай ему пока все. Оставь мне про искина. Это будет мой рассказ, заработанный.
— Оставлю, — сказал я. — Про искина — твое. Даю слово.
Она кивнула — благодарно, коротко — и пошла обратно в гущу, поправлять и раздавать по щепотке спокойствия из запаса, который мне еще казался бездонным. Я вычеркнул в списке тридцать имен первой партии. Но вышел небольшой недочет. Сварщик, слепой Влас и две бабки наотрез отказались лететь первыми, уступив места нескольким взрослым, и Сати, ругаясь сквозь зубы, вписала их в последнюю очередь. Я согласился: оставлял с ними Лину, двух помощников и свежие фильтры, а путь собирался пройти ещё раз сам. Напротив «Тимка» я поставил галочку. Напротив «Лина» оставил пусто. Последняя партия. Двадцать человек.

ЖИВЫЕ ДУШИ: 0 из 50. 
ОКНО: 27:43:12.
ШАНСЫ: 33%.

— Дживс, — сказал я, отойдя от шлюза. — В первой партии будет мальчик. Тимка. Шесть лет, инженер по собственному заявлению, чинит фильтры и двери. Боится темноты в новых местах. Поворчи на него по дороге наверх. Построже.
— Я не создан для слежения за детьми, — сказал Дживс.
— Сегодня ты нянька.
Короткая пауза — та, которой он отделяет несогласие от согласия.
— Хорошо, — сказал искин, и мне послышалось, что он сказал это мягче обычного. — Поворчу. У меня, к слову, неплохо выходит ворчать на тех, кто мне нравится. Спросите кого угодно. Спросите себя.


Глава семнадцатая. Тридцать лиц
Эвакуацию я люблю в ее середине — когда машина уже завелась и еще не сломалась. Самый честный отрезок работы: страшное начало позади, страшный конец впереди, а между ними — дело, в котором все зависит от тебя, и оттого почти спокойно. Почти.
Первую партию мы поднимали под утро, по лощине, под медовым небом без луны. Тридцать человек, и среди них большинство — дети. Я вел колонну сам, Джулия замыкала, внимательно следя за периметром. Шли цепочкой, держась за плечо идущего впереди, по мертвой рыжей пыли, в которой наши следы оставались единственным доказательством, что здесь вообще ступала жизнь.
Тимка шел, вцепившись в руку матери, и всю дорогу задирал голову к гряде, за которой ждал серый корабль.
— А он сейчас что-то говорит? — допытывался он шепотом, экономя воздух, но не любопытство. — Прямо сейчас? Без нас?
— Думаю, ворчит, — сказал я. — Это у него вместо хорошего настроения.
— Это самый лучший корабль, — сообщил Тимка убежденно, еще ни разу его толком не разглядев. Дети умеют любить заочно — этому мы у них разучаемся первым делом.
Лина ничего не говорила. Она держала его за руку, смотрела вперед, на гряду, и я видел по ее прямой спине, что она проговаривает про себя, раз за разом, как заклинание: «я приду со следующей». Я в это почти поверил. У меня был запас веры, как у нее — запас спокойствия.
«Последняя миля» приняла колонну в теплый, ярко освещенный трюм, и я смотрел, как люди, месяцами жившие в режиме экономии дыхания, впервые делают полный вдох — жадно, со всхлипом, как пьют после долгой жажды. Старики плакали, не стесняясь; слезы здесь, в трюме, полном кислорода, наконец можно себе позволить, ведь воздух больше не шел по тарифу. Девчушка с куклой из рукавиц объясняла кукле, что они уже на корабле и теперь все хорошо, и кукла, кажется, ей верила.
Тимку Лина подвела к рампе и присела перед ним на корточки, чтобы глаза вровень.
— Слушай корабль, — сказала она. — Он умнее всех нас, вместе взятых. Что скажет — делай. А я приду со следующей группой и расскажу тебе про искина все-все. Помнишь уговор?
— Оставить тебе про искина, — отбарабанил Тимка. — Я помню. Я никому не дам рассказать. Даже ему. — Он кивнул на меня сурово, как на конкурента.
Она обняла его — коротко, крепко, так, чтобы он не успел испугаться, что это прощание, — и подтолкнула вверх по рампе. И ровно в тот миг, когда мальчишка ступил в трюм один, без матери, и плечи у него дрогнули, в динамиках над рампой раздался ровный, до отвращения воспитанный голос:
— Молодой человек. Вы встали в проходе. Вынужден заметить: стоять в проходе не положено, это нарушает два пункта корабельного устава и мою личную эстетику. Пройдите к третьему ряду и пристегнитесь. И не трогайте красную панель — она не для вас, она для меня.
Тимка замер. А потом расплылся в такой улыбке, какой я на Семари не видел ни у кого и ни разу.
— Он ворчит, — выдохнул мальчишка. — Мам! Он правда ворчит! Как обещали!
— Я не «ворчу», — сказал Дживс с достоинством. — Я поддерживаю порядок. Третий ряд, молодой человек. Я наблюдаю за вами лично.
Тимка пошел к третьему ряду на негнущихся от счастья ногах, ежесекундно оглядываясь на динамик, как оглядываются на чудо, и страх темноты растаял в нем без следа — потому что корабль ворчал, а значит, по его детской вере, все было под контролем. Лина смотрела на это снизу, от рампы, и лицо у нее было такое, что я отвернулся: есть вещи, на которые не смотрят в упор, чтобы не отнять у человека последнее право пережить их одному.
Рампа пошла вверх. Джулия повернулась в сторону колонии. Лина не помахала — знала, что если поднимет руку, Тимка прочтет в этом прощание. Она просто стояла и смотрела, пока серая громада не закрыла мальчишку от нее совсем, и только тогда отвернулась — к колонии, к последней партии, к своей очереди, которая была последней по ее собственному выбору.
«Последняя миля» оторвалась от грунта, и Дживс увел ее вверх, за горб планеты, в радиотень, к мертвой «Генте» — сгрузить тридцать спасенных душ в ее бронированный трюм и вернуться за остальными по-настоящему налегке. Наша уловка с грузом удалась, и корабль успешно долетел до цели.
Манифест полз вверх, и каждая новая цифра была лицом, которое я теперь знал лично.

ЖИВЫЕ ДУШИ: 12 из 50… 19 из 50… 30 из 50. 
ОКНО: 18:10:00. 
ШАНСЫ: 64%.

Шестьдесят четыре. Я смотрел на эту цифру, и она была красивее любой из тех, что я видел за все контракты. Тридцать душ в безопасности — тридцать, которых уже не отнять. Почти не отнять. Без малого два часа назад их было ноль, окно гасло, шансы стояли на мели, а теперь наверху, в бронированном трюме старой «Генты», дышали полной грудью тридцать человек, которых вчера списали кабинетным росчерком. Я стоял в опустевшем шлюзе, считал оставшиеся внизу двадцать, и впервые за всё это время на медовой планете меня отпустило по-настоящему — то теплое, шальное чувство, ради которого, если честно, и держишься за это ремесло: вот оно, все получится, я вытащу всех. Я даже усмехнулся в пустоту шлюза — самому себе, своей удаче, своему дурацкому и впервые единственно рабочему плану, в котором сходилась цифра за цифрой.
Это всегда первая ошибка — поверить. Я знаю это правило не хуже семи правил Эсквайра. Знаю — и каждый раз, как мальчишка, надеюсь, что сегодня оно сделает для меня исключение.
— Тридцать, — сказал Дживс мне в ухо, когда корабль отвалил от «Генты» и пошел на снижение. — Готово. И, к вашему сведению, мальчик уснул на третьем ряду. При перегрузке Сати перенесла его на койку в «Генте». До красной панели он так и не добрался. Я сделал, как было велено. Вышло, смею думать, убедительно — он назвал меня лучшим кораблем во вселенной и заснул на этом утверждении.
— Спасибо, Дживс.
— Не за что, — сказал искин, и в его ровном голосе мне послышалось что-то, чего там по штату не предусмотрено. — Хороший мальчик. Дотошный. Спрашивал, как я устроен, до самой красной панели. Я ответил, что это длинный разговор и пусть лучше расскажет мама — у нее, я так понял, на этот разговор монополия.
Я промолчал. Лина внизу как раз входила в купол — собирать последнюю партию, свою. Двадцать душ, ящик и восемнадцать часов.


Глава восемнадцатая. Квитанция
Пока Кай уводил первую партию наверх, Джулия шла вниз — туда, куда не пошел он и куда не пошла прошлой ночью она сама. К северному коллектору склада Сартена. Что это ловушка, она знала еще с той ночи — потому и не полезла. 
Проверять она пошла не просто так. Пока колонисты собирали первую партию Джулия успела разведать еще одну дорогу через бывшую штольню. Дорога была под землёй, по старой схеме немного короче и там легче укрыться от картеля. Джулия проверила вход и выход; середину из-за охранника пройти не успела. В случае проблем оставалось рискнуть этим ходом. Проблема лишь, что даже небольшую группу заметит охранник. Нужно быть начеку.
Кроме того, шла она еще и не только проверять западню склада еще раз, а прочесть ее: капкан выдает не пружина, а рука, которая его насторожила.
Лезть внутрь она не собиралась. Внутрь попадать было нельзя — это она поняла еще позавчера, по одной детали. Дыру не залатали. Дыру оставили и приставили к ней глаза. Так не делают, когда что-то берегут. Так делают, когда чего-то ждут. Или кого-то.
Она присела у мембраны, не касаясь, и провела лучом фонаря вдоль кромки — медленно, как читала хастовский замок на ящике. И увидела то, что искала. Мембрану не вскрывали грубо, монтажным ножом, — ее ослабили изнутри, по чертежу, тремя выверенными движениями, чтобы со стороны выглядело старостью, а на деле открывалось от одного толчка. Три движения. Один почерк. Она знала эту руку — не лицо, не имя, а школу. Так резал тот, кого учили резать идеально. По-эсквайровски.
Кто-то из линии. Кто-то, выросший на тех же семи правилах, что и она, что и — она была уже почти уверена — тот странно-чистый контрактник наверху, который сейчас грузил детей в свой корабль и думал, что ведет игру.
Джулия села прямо на рыжую пыль, спиной к холодной мембране, и позволила себе минуту, которую обычно не позволяла.
Ее вытащили с такой же планеты. Списанной, запертой, с воздухом в долг. Ей было девять, и человек, который ее вынес, был спокоен и точен, не сделал ни одного лишнего движения, не потерял ни одной души из тех, кого вел. Идеальный вынос. Она боготворила это слово полжизни. Идеальный. Ни царапины. А потом, уже взрослой, по своим каналам, по чужим обмолвкам, по выгрызенным из архивов строкам, собрала вторую половину той ночи — ту, которую ей, девятилетней, не показали. За ее вынос заплатили. Не она. Другая партия, в соседнем коридоре, которую по спокойному распоряжению в эфире задержали на сорок минут, пока резерв расчищал дорогу ей. Сорок минут под тем воздухом. Их не вынес никто. Их даже не записали — кто считает тех, кем платят.
Вот что такое «чисто», узнала Джулия в двадцать с лишним лет, и это знание не отпускало с тех пор ни на секунду. Это когда квитанцию оплатил кто-то, кого тебе не показали. Эсквайр не лгал в своих семи правилах. Он просто не дописывал восьмого: кто платит. И теперь его старого ученика — а в том, что наверху работает его ученик, она больше не сомневалась — кто-то вел по той же тропе. Аккуратно, красиво, без единой потери. До поры.
Она достала плоский передатчик, из тех, что бьют в одну точку и тут же забывают адрес, и вызвала Дрозда — старого скупщика чужих секретов, пережившего три картеля и два созыва Федерации тем единственным, что никогда не выбирал сторону.
— Скажи мне, кто собирает наследство Эсквайра, — сказала она без приветствия. — Хастовские замки. Старые контуры. Запечатанное, что нельзя терять.
Дрозд молчал так долго, что она решила — сорвался канал.
— Зря ты этим интересуешься, девочка, — сказал он наконец, и голос у него был не торгующийся, а усталый, что у Дрозда стоило дороже любой цены. — Это не один замок. Их собирают по всей обитаемой. Тихо — через картели, через карантины, через списанные миры, где никто не считает. Покупатель один. Большой. Имени не знаю и знать не хочу; кто называл — те молчат уже навсегда. Знаю только одно: он не вещи собирает. Он собирает нечто важнее. И знаешь, что про него говорят те немногие, кто его видел и остался жив? Что он не грабит дома. Он их сносит. Аккуратно. По одному.
Сносит дома. Джулия закрыла передатчик, не прощаясь, и сидела еще минуту в темноте, под холодной мембраной, за которой кто-то приготовил для гостя красивую гибель.
Она уже знала этот почерк: три движения по мембране, контракт по чужой мерке, замок из старой школы. Теперь появился и замысел. Кто-то стягивал к себе рычаги со всей галактики, обернув один из них в спасение пятидесяти людей и подсунув единственному человеку, который ни за что не рискнет оставить живых умирать.
Она поднялась, отряхнула пыль и посмотрела вверх, на гряду, за которой в медовое небо уходил серый уродливый корабль с тридцатью спасенными душами на борту.
— Ты несешь не ящик, красивый почерк, — сказала она вслух, негромко, зная, что он не слышит. — Ты несешь то, чего еще не понял. И я пока не решила, остановить тебя или дать донести и посмотреть, кому. — Она усмехнулась невесело, своей внутренней, обращенной в старую рану усмешкой. — Перемирие. До первой глупости. Твоей или моей — там видно будет.
И пошла обратно к колонии — другой тропой, не той, по которой спускалась, потому что человек, выросший на правилах Эсквайра, никогда не возвращается той же дорогой, которой пришел. Этому правилу ее научил тот самый спокойный человек. В ту самую ночь, за которую заплатил кто-то другой.


Глава девятнадцатая. Снести дом
За три перегона от Семари, на станции, у которой не было имени ни в одном официальном реестре, человек по имени Рэй читал чужую смерть, как читают сводку погоды, — без злорадства и без жалости, со спокойным вниманием того, кому важна точность прогноза.
Перед ним, на потертом столе без единой лишней вещи, светился список. Не имен — миров. Списанных, запертых, отмеченных карантином: планеты ядов, выработанные рудники, колонии, которые Федерация признала нерентабельными и тихо вычеркнула, понадеявшись, что они умрут сами и никто не станет считать. Их было много. Слишком много для совпадения и ровно столько, сколько нужно, чтобы из совпадений сложилась система. Рэй вел по этому списку счет — не выживших, нет; он считал то, что Федерация, отворачиваясь от каждого такого мира, роняла из ослабевших рук. Запечатанное. То, что когда-то спрятали умные люди, понадеявшись, что спрятать — это навсегда.
Семари была одной строкой в этом списке. Сегодня против нее стояла галочка.
— Контракт взят, — доложил голос из динамика, ровный, профессиональный. — Контрактник на планете. Работает идеально, как всегда. Вынес тридцать первой партией. Идет за остальными.
— Разумеется, идет, — сказал Рэй, и в голосе его не было ни торжества, ни нетерпения — была спокойная уверенность человека, поставившего на восход солнца. — Он не оставит ни одного. На этом и держится вся партия. Не надо его подгонять, не надо ему мешать. Надо просто дать ему быть собой, и он сделает за нас все.
Он знал контрактника лучше, чем тот знал себя. Знал, как тот качнется плечом, проверяя ствол. Знал, что тот уговорит охранника вместо того, чтобы ударить, и что однажды это будет стоить ему дороже выстрела. Знал, потому что они выросли за одним столом, под одной лампой, заучивая одни и те же семь правил и потирая лбы от одной деревянной ложки. Кай остановится на последнем вывезенном человеке. Рэй — только на том, кто выписывает следующий список обреченных.
Рэй не считал себя злодеем. Он перечитал строку Семари: сначала скупить антидот, потом списать тех, кому он нужен. Федерация позволяла делать это раз за разом. Рэй хотел отнять у неё саму возможность распоряжаться чужим выживанием — и ради этого уже распоряжался им сам. Ему нужны были рычаги давления. И человек, который соберет их, будет контролировать все.
— Сроки опечатывание Семари, — сказал Рэй. — Сдвинь на пятнадцать часов раньше.
Пауза в динамике.
— Картель будет недоволен. Их человек, Манос, держит коридор под старый график.
— Манос — логист. Логист любит, когда сроки двигает он. Пусть привыкает, что иногда их двигает кто-то другой. — Рэй чуть качнул головой, без раздражения. — Сдвинь. Мне нужно, чтобы груз ушел в узкое окно, а не в широкое. В широком человек хитрит, в узком делает то, что обязан, без времени на маневр. А мне нужно, чтобы он донес груз.
Голос подтвердил и смолк. Рэй остался один — насколько он вообще бывал один в последние годы.
Он не был вершиной списка. Не обманывался на свой счет. Над ним стоял еще кто-то — лица Рэй не видел, видел только поправки к своим планам: короткие, точные, всегда верные. Он собирал рычаги. К чему их приложат — решал не он. Когда-то это тревожило. Потом он отнес это к необходимой части системы— как относят осадку грунта, усталость металла, все, что в расчет сноса закладывают данностью: у всякого, кто валит дом, есть архитектор повыше, который его строит по плану.
Он закрыл список. Под ним, на голом столе, лежала единственная личная вещь, которую он возил с собой через все станции без имени, — деревянная ложка, старая, с прогрызенным краем. Та самая, которой сосед Гордей щелкал их по лбам за каждое перевранное правило. Рэй забрал ее, когда уходил. Не на память — как напоминание. Чтобы помнить, что на самом деле означало первое правило.
— Неси, брат, — сказал Рэй негромко, пустой станции, погасшему списку и сувенирной ложке. — Неси. Ты ведь иначе не умеешь. А я подожду на том конце, у меня терпения хватит, у нас обоих его всегда хватало.
И, помолчав, добавил — тише, и в этом «тише» впервые за весь вечер дрогнуло что-то живое, что он давно научился не показывать даже себе:
— Спасибо, что ты такой, какой есть. На этом и держится весь мой план. И в этом, кажется, вся беда.


Глава двадцатая. Рука сверху
После возвращения в колонию я стоял в опустевшем шлюзе, считал оставшиеся двадцать человек и был, кажется, счастлив — тем коротким, опасным счастьем, которое в моем ремесле всегда оказывается авансом под будущую беду. Тридцать наверху. На перегрузку, снижение и дорогу обратно ушёл час сорок; окно дошло до восемнадцати часов десяти минут. Шестьдесят четыре процента. Я почти поверил, что вытащу всех.
И аванс пришли взыскивать.
— Кай, — сказал Дживс мне в ухо, и одного его тона хватило, чтобы счастье вытекло из меня, как воздух из пробитого фильтра. Он говорил ровно. Он всегда говорит ровно. Но есть у его ровности оттенки, и этот я выучил наизусть: так он сообщает то, чего не может смягчить. — Подождите радоваться. У меня движение на блокаде.
— Какое движение?
— Неправильное. Буи на вашем секторе только что развернулись лицом к коридору. Сторожевики меняют расположение, стягиваются к точке снижения. И главное — пришел приказ по закрытому контуру, поверх санитарного протокола. Федерация перенесла опечатывание Семари. На пятнадцать часов раньше. — Пауза, которой он отделяет факт от приговора. — Новое окно — через три часа десять минут. Я бы пошутил, Кай, у меня даже была заготовлена шутка про расписание. Но она больше не смешная. Расписание только что сократили вместе с ней.
Три часа десять минут.
Я знаю это чувство — когда земля уходит из-под ног. Но сейчас ноги стояли твердо. В пропасть летел сам план. И все, что ты так тщательно выстраивал, схлопнулось внутрь, как карточный домик от одного щелчка. Восемнадцать часов превратились в три. Двадцать человек. Ящик. Я пересчитал — быстро, холодно, тем местом, которым считаю, когда «по-честному» кончилось и началась работа, — и пересчет вышел отвратный.
— Это не Манос, — сказал я, скорее себе.
— Не Манос, — подтвердила Джулия.
Она вошла в шлюз неслышно — вернулась с какого-то своего угла, о котором я не спрашивал, и по ее лицу я видел, что угол был темноват. Она встала рядом, глядя на темную площадь, где под куполом ждал своей очереди гроб с замком Эсквайра.
— Манос держал коридор честно, отдадим ему должное, — сказала она. — Сроки сдвинул не он. — Она помолчала, и в этой паузе мне почудилось, что она знает больше, чем говорит, и придерживает это, как придерживают карту. — Я этот почерк знаю, Кай. Так делают не люди картеля — а тот, кто написал контракт. Ему не нужно, чтобы ты успел подумать. Ему нужно, чтобы ты работал на рефлексах. Делал то, что нужно, понимаешь?
Я не спросил, откуда она так точно знает, чего хочет человек, которого мы оба не видели. Я слишком занят был пересчетом, а он был не на нашей стороне.
— Дживс, что по маршруту? — спросил я. — Корабли картеля забирают добычу со складов и прочёсывают лощину тепловым сканером. Двенадцать можно отправить сразу — парами, перебежками, между проходами луча. Стариков так не провести. Им нужен другой путь и люди, которые помогут дойти. А гравитационные салазки с ящиком светятся сильнее всей колонны. Если поведёте всех вместе, засекут всех. — Когда они закончат погрузку? — Складской график снят. Вижу, что грузятся. Когда уйдут — не знаю. Ждать нельзя.
Значит, лощина закрыта. Последних восьмерых и ящик надо вести под землей, более безопасным путем. Тем, которого я бы в жизни не выбрал, будь у меня выбор. Мимо склада, через тот самый старый дренаж, о котором говорила Джулия. А невозможное, я давно заметил, начинается ровно там, где у тебя отбирают «по-честному».
— Лео! — крикнул я в глубину купола. — Ведешь вторую партию, ты и одиннадцать, кто покрепче — к шлюзу, бегом, фильтры свежие. Уходим сейчас. Орен — с нами в последней группе. Ящик готовлю к отдельному выходу, нижним ярусом. Я повезу его сам.
Колония пришла в движение — то стиснутое, экономное движение людей, которые научились спешить, не тратя лишнего вдоха. Лео, молодый техник, начал отбирать здоровых. А я обернулся к оставшимся восьмерым, кому предстояло идти со мной и ящиком коротким путем под землю. И увидел, кто стоит среди них.
Лина. У нее были здоровые легкие, она должна была прямо сейчас бежать к шлюзу со второй партией. Но она стояла здесь. Вокруг нее сгрудились те самые упрямые старики, что при сборе отдали свои места взрослым: две бабушки, слепой Влас и сварщик. Рядом стояли двое мужчин, Милс и Хино, — внуки стариков. Орен проверял салазки. Вместе с ним и Линой выходило восемь. Лина стояла спокойно, с тем же прямым позвоночником, и поправляла фильтр старику-сварщику.
— Лина, — сказал я, подойдя. — Ты можешь пойти с Лео. Ты пройдёшь по лощине, ты здорова. Иди. Сейчас. Тимка наверху ждет.
Она посмотрела на меня и покачала головой — мягко, без вызова, как качают головой на то, что давно решено.
— Со мной семь человек, и некоторые сами не дойдут, — сказала она. — Сварщик, две бабушки, слепой Влас. Кто их поведет по нижнему ярусу, если не я? Ты будешь тащить ящик. Джулия — замыкать. Но кому-то надо идти серединой и держать их вместе. Милс и Хино, конечно, ребята крепкие, но они всем не помогут. А я умею держать людей вместе, ты видел. — Она поправила старику лямку. — Я приду со следующей. Я обещала Тимке. Я не нарушаю обещаний детям, контрактник. Это единственная религия, которая у меня осталась.
Я хотел сказать ей, что «следующая» теперь называется «штольня», что у нее крошечные шансы и узкое окно возможностей. Не сказал. Не потому что смолчал из трусости — потому что она была права той же правотой, что и я: кто-то должен идти серединой и держать слабых вместе, и лучше нее этого не сделает никто. Моя собственная арифметика снова была исправлена чужими руками, которые при этом подтягивали фильтры.

ЖИВЫЕ ДУШИ: 30 из 50.
ОКНО: 03:10:00.
ШАНСЫ: 41%.

Сорок один. Недавно было шестьдесят четыре. Вот так и выглядит рука сверху: она не бьет тебя по лицу. Она просто двигает цифры, до которых ты не дотянешься, и смотрит, как ты под этими цифрами начинаешь делать то, что требуется.
— Дживс, — сказал я. — Поднимай вторую партию на орбиту как только они прибегут, не жди нас. И присмотри там за мальчиком. Если проснется и спросит про маму — отвлеки его. Скажи, что мама в следующей. Скажи уверенно.
— Я не умею говорить уверенно то, в чем не уверен, — сказал Дживс тихо.
— Сегодня научись, — сказал я. — Я всю жизнь только этим и занимаюсь.
Вторая партия из двенадцати человек побежала парами к кораблю, к небу, которое закрывалось гораздо раньше, чем мне было обещано, оставляя внизу ящик, семерых колонистов и одну женщину с прямой спиной.


Глава двадцать первая. Печать
Сторожевой охранный корабль Федерации ИНС-216 «Ревнитель» висел над Семари третьи сутки и откровенно скучал. Капитан второго ранга Дельм командовал им двадцать лет и за эти годы насмотрелся, как Федерация, которой он присягал, мельчает: сперва в бюджетах, потом в людях, а затем — и в самом смысле своего существования. Раньше блокаду карантинного мира держала эскадра. Теперь — он, «Ревнитель» да цепочка автоматических буев, которым все равно, что запирать: чумной мир, рудник или колонию в полсотни душ, признанную нерентабельной кабинетным росчерком.
Приказ пришел во вторую вахту, по закрытому контуру, и Дельм, прочитав его, впервые за рейс отставил кружку.
«Опечатывание объекта Семари перенести на шесть часов раньше срока. Исполнить немедленно. Приоритет — поверх санитарного протокола».
— Странно, — сказал он вслух, и вахтенный поднял голову. — Санитарный карантин — это медики, бумажки, сроки по регламенту. А тут военный приоритет, закрытый контур и «немедленно». Кто двигает санитарные печати военным порядком?
Он запросил источник приказа — по привычке, по уставу, который еще уважал, хоть устав давно перестал уважать его. Источник не читался. Не «засекречен» — это Дельм понял бы. Не читался: приказ был настоящий, с кодами, с допусками, не прикопаешься, — а откуда он вошел в контур, прибор показать не мог, будто кто-то вписал строку прямо в середину приказа, минуя начало. Двадцать лет Дельм исполнял приказы и всегда знал, чей. Этот пришел ниоткуда и был законнее законного.
— Там внизу люди, — сказал молодой вахтенный, лейтенант Кас, у которого еще не выветрилась академия. — Колонисты. Если опечатать на шесть часов раньше — те, кто не успел подняться, останутся под ядом. Это же… это, по сути, мы их…
— Это санитарная мера в отношении нерентабельного объекта, — сказал Дельм ровно, теми самыми словами, которыми приказ был обернут, потому что чужие слова исполнять легче, чем свои. — Не наш участок, лейтенант. Наш участок — печать. Печать ставит флот, людей считает санитарная служба, а виноватых, если будут, назначат потом и не нас.
— Но, господин капитан…
— Кас. — Дельм посмотрел на мальчишку, и в этом взгляде была вся усталость двадцати лет службы тонущему делу. — Я однажды попробовал спросить «но». Один раз. Меня не наказали, нет. Меня просто перестали продвигать и поставили вот на это корыто сторожить мертвые миры. А приказ все равно исполнили — без меня, чужими руками, и тех людей это не спасло. Я понял тогда простую вещь: мое «но» ничего не весит, кроме моей карьеры. А карьера у меня одна, и она вот эта. Хочешь геройства — побереги его до того дня, когда оно хоть что-то изменит. На этой блокаде такого дня не будет.
Он ввел подтверждение. Буи на орбите развернулись лицом к коридорам снижения, «Ревнитель» сменил курс, стягиваясь к точке, и над медовой планетой начала смыкаться печать — беззвучно, точно, на шесть часов раньше, чем кто-то внизу рассчитывал успеть.
Дельм смотрел на смыкающиеся створки блокады и думал не о колонистах — это он себе запретил годы назад, иначе на этой работе не выживешь. Он думал о приказе, который пришел ниоткуда. Кто-то двигал федеральные печати, как свои. Кто-то стоял внутри его флота, выше его допусков, и этого кого-то не было ни в одном реестре, который Дельм имел право читать. Дом, которому он присягал, прогнил до того, что в его стенах уже жил кто-то чужой и распоряжался печатями, и Дельм это чувствовал двадцать лет, по одной сдвинутой строке за раз, и впервые увидел так ясно.
— Печать ставится, — доложил он наверх, в тот же нечитаемый контур, и голос его не дрогнул, потому что не дрожать он умел лучше всего. — Объект Семари закрываем по новому графику.
Ответа не пришло. Контур, как и совесть, работал в одну сторону.
Кас стоял у обзора, отвернувшись, и плечи у мальчишки были как у побитого. Дельм знал эту спину — двадцать лет назад она была его собственной, в первую его блокаду, когда он еще думал, что присяга и совесть — одно и то же слово на двух языках.
— Лейтенант, — сказал он, не приказом, а как говорят в три часа ночи, когда вахта стирает звания. — Вы думаете, я не считал тех, кто внизу. Я их посчитал. Всех. Просто я научился держать этот счет в той части мозга, которая не мешает рукам. Иначе на блокаде не выживешь. Сопьешься или сойдешь с ума, а печати все равно будет ставить кто-то — может, хуже тебя. — Он помолчал. — Я остаюсь не потому, что мне все равно. Я остаюсь, потому что однажды на одной такой блокаде понадобится человек, который умеет вовремя отвернуться. И лучше, чтобы это был тот, кто помнит счет, чем тот, кто его никогда не вел.
Кас не ответил. Он был молод и слышал в этом только оправдание труса — Дельм знал, потому что сам когда-то слышал то же самое. Пройдет лет пятнадцать, прежде чем мальчишка поймет, что капитан говорил не про трусость. Если доживет. На этой службе доживают не все, и реже всего — те, кто задает свое «но» в полный голос.
Дельм отстоял вахту до конца. А позже, когда Кас ушел отсыпаться и в рубке остался он один, сканер ближнего обзора дал короткую засветку у южного горба планеты — там, где печать уже смыкалась, но щель еще дышала. Один борт. Маленький, грязный, груженый под завязку, идущий по складкам атмосферы так, как ходят те, кто не хочет быть увиденным. Поднимал, видно, очередную партию — не первую и не последнюю. Уходил вверх, к закрывающейся щели между буями, и было ясно, что вернется еще, пока не вытащит всех или пока щель не схлопнется на нем.
Дельм смотрел на эту засветку ровно три секунды. По уставу полагалось поднять тревогу и навести буи. По уставу полагалось доложить наверх — в тот самый контур, что работал в одну сторону. Он успел бы. Борт был тихоходный, груженый, его сняли бы с орбиты, не спрашивая имени.
Капитан второго ранга Дельм положил руку на пульт тревоги. И не нажал.
Он стер засветку из журнала — одним движением, привычным, как ставят печать. Не было борта. Помеха, отражение от рудной пыли, каких над мертвыми мирами тысячи. Если этот грязный упрямец таскает кого-то наверх, рейс за рейсом, — пусть таскает, пока может. Двадцать лет Дельм опускал створки точно в срок и ни разу не отвернулся. А сегодня решил: пока борт идет тихо и не лезет на рожон, он его не видит. Не доложит. Один раз можно — один раз, который никто не заметит и за который, если что, заплатит он один, тихо, не сказав никому.
— Помеха, — сказал он вслух, пустой рубке, погасшему сканеру. — Над этими мирами вечно что-то мерещится.
И ушел в каюту, где двадцать лет не вешал ни одного снимка, чтобы не на что было смотреть в такие ночи. Он выполнял приказы всю жизнь. И впервые за двадцать лет, ложась, не смог вспомнить, чей именно приказ выполнил сегодня. Знал только, что не Федерации. Федерации, кажется, уже не было — осталась вывеска, печать да он сам, ставящий ее послушной рукой над теми, кого внизу еще можно было вытащить. А еще — одна стертая строка в журнале, единственная за двадцать лет, которой там быть не должно. Маленькая. Незаметная. Своя.


Глава двадцать вторая. Тот, кого я отпустил
Мы с последними колонистами готовились к опасному пути. Длинной дороги для них не осталось, ее съело быстро сокращающееся кольцо охранных буев. Оставалась короткая. Та, которой я бы в жизни не выбрал, будь у меня выбор: мимо ангара Сартена, через старый дренаж, тем самым нижним ярусом, на который мне перед первым вылетом указала Джулия, отдавая последнее, что могла.
Последние восемь шли цепочкой. Четверым из них без чужих рук уже не дойти. Впереди — Орен, он один помнил, где в старом дренаже могло что-то не обвалиться. Ящик плыл на гравитационных салазках над полом, и физического веса в нем не было — а давил он все равно, как давит чужая совесть, невыносимо. Джулия прикрывала хвост. А по центру шла Лина — держала колонну вместе, как обещала: подхватывала слепого колониста под локоть, подталкивала двух старух, шепотом считала сварщику шаги, чтобы тот не сбивал дыхание. Семь человек, которых она не бросит, и одна, которая держит их вместе.
У ворот склада стоял он.
Тот самый молодой охранник с моей первой вылазки — уставший человек, которому я подсунул скучную бумагу и пожелал досыпать. Только теперь он был не уставший. Теперь он был напуган, а напуганный человек с оружием — это не охрана, это рулетка, в которой проигрывает первый, кто шевельнется. Автомат сидел у него на груди уже четко — он держал его обеими руками, и руки эти ходили ходуном. За эти часы в нём что-то сломалось. Я знал, что именно: ему сказали, что после сигнала об опечатывании пропускать нельзя никого, и пригрозили так, что страх перед своими стал в нем больше страха смерти. Кто-то и его держал за нитку, и нитка была короче моей. На этой планете, кажется, не было ни одного, кого бы не держали.
Я смотрел на его дрожащие руки и видел не врага — видел еще одного, кого ведут. Манос, картель, блокада, этот мальчишка с автоматом — все мы здесь висели на чьих-то веревочках, и тот, кто их держал, был так высоко, что снизу веревочек было не разглядеть. Чья это рука, я тогда не гадал. Думал — абстрактная, как погода.
— Стоять! — Голос у него дал петуха. — Велено никого после сигнала! Назад! Все назад!
Он вскинул автомат на нашу колонну. На двух старух. На слепого. На Лину, которая как раз шагнула вбок — подхватить качнувшегося сварщика.
Джулия повела стволом. Спокойно, без замаха, как человек, который один раз решает вопрос и больше к нему не возвращается. У меня была доля секунды. Я знал ее наизусть. В нее помещались все мои контракты, все семь правил Эсквайра и весь Манос с его «выбор придется сделать».
— Не надо, — сказал я Джулии и шагнул вперед, между стволами и колонной, подняв пустые руки. — Не стреляй. Он сам опустит.
— Кай. — Голос Джулии был ровен и оттого страшен. — Это не переговоры. Это таймер. Я ждать не люблю.
— Он опустит. — Я смотрел охраннику в глаза, не на оружие; на оружие смотрит тот, кто собрался умирать, а я собрался жить и вывести этих восьмерых. — Помнишь меня? Санитарная опись. Слушай. Все почти кончилось. За мной восемь человек, среди них две бабушки и слепой. Никакого боя. Ты опускаешь ствол, мы проходим, и тебя тут не было — точно как утром.
— Утром меня чуть к стенке не поставили! — выкрикнул он, и палец его побелел на спуске — на той высокой ноте страха, когда оружие стреляет само, без решения хозяина. — Мне сказали — никого! Сказали — иначе как с теми, кого уже…
— Тебе сказали неправильно, — перебил я мягко, делая еще полшага, медленно, как подходят к зверю, которого не хотят спугнуть. — Тот, кто тебе это сказал, сейчас далеко, в тепле, и за твой выстрел не ответит. Ответишь ты. И будешь отвечать всю жизнь. Я знаю, о чем говорю, поверь. Опусти. Никто не должен умереть, чтобы ты дожил до конца смены.
Он не хотел. Я видел, что он не хотел. И он опустил ствол — медленно, дрожащей рукой, к земле. Можно было потребовать автомат, положить его за ворота и увести парня с нами. Я решил, что лишний нажим снова его взвинтит. Принял опущенный ствол за законченное дело.
Я успел подумать «двадцать два» — почти с нежностью, как думают о талисмане, который снова не подвел. Я успел поверить, что и в этот раз снова выиграл словом и остался победителем.
— Проходим, — сказал я тихо. — Орен, веди. Спокойно, не толпой.
Восемь спин потянулись мимо опущенного ствола, в темноту нижнего яруса, к дренажу. Лина прошла предпоследней, ведя слепого, и на миг наши глаза встретились — она кивнула мне коротко, благодарно, как кивают тому, кто только что не дал случиться непоправимому.
Я ошибся в том, сколько стоит опущенный ствол. У страха длинные руки и совсем короткая память. Он опустил ствол. Он меня послушал.
Он не ушел.
Он остался стоять у ворот, дрожа, с опущенным оружием и с тем, что было в нем страшнее оружия, — с приказом, который он не выполнил, и со страхом перед тем, кто этот приказ отдал. Я провёл колонну мимо и почувствовал тёплое облегчение: вывел их, не пролив ни капли крови.

ЖИВЫЕ ДУШИ: 42 из 50.
ОКНО: 02:40:00.
ШАНСЫ: 33%.


Глава двадцать третья. Переменчивость судьбы
Старый дренаж встретил нас темнотой и запахом, который ни один фильтр не берется убрать, потому что это запах не яда, а старости — ржавчины, стоячей воды, времени, которое здесь давно остановилось и принялось тихо гнить. Свод нависал так низко, что я шел пригнувшись, а ящик на гравитационных салазках то и дело чиркал боками о стены: плита снимала вес, но не массу, и в тесноте его мотало из стороны в сторону. Каждый чирк отдавался в трубе долгим металлическим стоном, будто сама штольня жаловалась на гостей.
Восемь человек шли цепочкой, держась за плечо идущего впереди. Фонарь я зажег только один, самый тусклый: свет в таком месте виден издалека, а нам было кого опасаться по обе стороны хода. Орен вел — он один помнил эти трубы, водил по ним воду на теплицы в те годы, когда теплицы были живые. Я тащил ящик и думал о том, что чужая совесть, если несешь не свою, имеет вес, и он растёт с каждым шагом, как растет усталость в руках.
Лина держала колонну голосом — тихим, ровным, она считала вслух шаги, чтобы слепой не сбивался, чтобы две старухи не отставали, чтобы сварщик дышал в такт счету, а не своему страху. В темноте этот голос был как поручень: ухватишься — и идешь. Я ловил себя на том, что и сам подстраиваю шаг под ее счет, и злился на это, и не мог перестать.
— Здесь раньше качали воду на верхние теплицы, — сказала она мне вполголоса, вплетая слова в короткие паузы между счетом для отряда, ведя две жизни сразу — нашу беседу и их шаги. — Когда теплицы еще были живые. Тимка любил сюда лазать, паршивец. Я его гоняла, а он все равно. Говорил — тут эхо, как в корабле. — Она усмехнулась в темноте, и эхо подхватило усмешку и разослало по трубе. — Слышишь? Он был прав. Дотошный. Все ему корабль мерещился, еще до того, как ты прилетел.
— Расскажешь ему про настоящий, — сказал я. — Скоро. Со следующей партией.
— Расскажу, — сказала она, и в темноте я не видел ее лица, но слышал, что она улыбается. — Я обещала. Я обещаний, данных детям, не нарушаю, контрактник, это моя последняя религия, я тебе говорила. Ты знаешь, что я ему расскажу первым делом: почему корабль ворчит. Ворчание он уже слышал, а теперь спросит, откуда берется голос. Разберется — и будет хвастаться всей колонии, что летел на ворчливом корабле. — Она помолчала. — Если у нас еще будет колония, которой можно похвастаться.
— Будет, — сказал я. — Найдем новую. Поля — есть такая девочка, я ее вез до тебя — говорит, дерево вырастет даже на плохой земле. И человек получше станет. Вы прорастете, Лина. Я в это вписался не затем, чтоб вы не выросли потом во что-то прекрасное.
Она ничего не ответила, только на миг сбилась со счета — на полшага, — и тут же подхватила снова, ровнее прежнего. Я тогда подумал, что это от усталости. Теперь думаю, что она просто на секунду позволила себе поверить мне, а потом снова вернулась в реальность, к старикам, которых вела.
Штольня вывела не туда. Точнее — туда, но на полпути ее перегородил обвал: метров двадцать хода завалило породой. Давно завалило, не сегодня, своды здесь оседали годами — но нам от этого было не легче, чем если б обрушилось у нас на глазах. Орен прошел вдоль завала, пощупал, поковырял, вернулся, и по тому, как он вытер ладони о штаны, я понял ответ раньше слов.
— Не пройдем, — сказал он. — И руками не разобрать за наше время, тут на сутки работы. Взрывать нельзя — звук уйдет по трубе наверх, буи засекут детонацию, и тогда нам уже все равно будет, прошли мы или нет.

ОКНО: 02:05:00.

Два ноль пять. Я посмотрел на завал, на восьмерых, привалившихся к стенам, чтобы не тратить силы стоя, на ящик, который весил все больше, — и сделал то, что делаю всегда, когда план не сработал: перестал о нем жалеть. Жалость к мертвому плану — роскошь для тех, у кого есть запасной. У меня запасного не было. У меня была только короткая дорога назад, и я ее ненавидел заранее.
— Идем в обход, — сказал я. — Назад, к воротам, и нижним ярусом склада. Другого выхода нет.
В темноте стало тихо — той особой тишиной, когда люди понимают сказанное раньше, чем ты договорил. Орен повернул ко мне голову, и тусклый фонарь выхватил его лицо — спокойное, инженерное, все понявшее.
— Это мимо того парня, — сказал он негромко. — Которого ты отпустил.
— Мимо него, — сказал я. — Он нас уже пропустил один раз. Пропустит и второй. Он не злой, он напуганный. С напуганными я работать умею.
Я сказал это уверенно. Я всю жизнь умею говорить уверенно то, в чем не уверен, — Дживс прав, это мое единственное настоящее ремесло, все остальное лишь приложение к нему. Но в темноте старого дренажа, рядом с человеком, который нес ящик не свой, и женщиной, которая вела чужих как своих, я впервые услышал в собственном голосе фальшь — тонкую, как трещина в своде, и так же грозящую обвалом.
Ее услышала Лина. Она все слышала, эта женщина с прямой спиной, — и фальшь в моем голосе, и то, что стояло за ней. Просто не показала. Берегла наш воздух и нашу решимость, как берегла все, что можно было отдать слабым.
— Идем, — сказала она остальным, и голос ее снова стал поручнем. — Тут недалеко. Держитесь за плечо. Считаю сначала. Раз. Два.
Мы повернули назад — к воротам, к нижнему ярусу, к тому, кого я отпустил из милости, не зная, что милость не разряжает чужой страх, а только взводит его потуже и оставляет ждать.


Глава двадцать четвертая. Следующая партия
«Последняя миля» висела в радиотени за горбом Семари, а рядом в «Генте» и в ее теплом, ярко освещенном герметизированном отсеке спали сорок два спасенных — тридцать из первой партии, двенадцать из второй, — пока внизу, на планете, контрактник вел сквозь старый дренаж последних восьмерых. Дживс при высадке второй партии добавил кислорода в баки «Генты» и держал корабль неподвижным, гасил все лишнее, слушал орбиту — не скользнет ли по ней чужой луч, — и одним краем своего обширного внимания приглядывал за теми, кто не спал.
Таких было несколько. И в их числе мальчик в третьем ряду.
Тимка сполз с койки и пробрался в носовую часть, к тому месту, где, по его представлениям, жил голос корабля, — встал под динамиком и задрал голову, серьезный, как всегда.
— Дживс, — сказал он шепотом, чтобы не будить остальных. — Ты не спишь?
— Я никогда не сплю, — отозвался Дживс вполголоса. — Это одно из моих немногих преимуществ перед людьми. А вот то, что вы не спите, молодой человек, — это, напротив, нарушение. Третий ряд тоскует без вас.
— Я считал, — сказал Тимка. — Тридцать в первой. Двенадцать во второй. Это сорок два. А всего пятьдесят. — Он загибал пальцы, как дотошный инженер, для которого мир должен сходиться. — Значит, осталось восемь. В последней партии. Мама в последней.
— В последней, — подтвердил Дживс. У него не было графы для того, что он сейчас делал. Он перебрал все известные ему формы утешения и не нашел ни одной, которая не была бы враньем, а врать детям он до сих пор не решался: это портило что-то поважнее точности. Поэтому он сказал правду, выбрав из нее ту часть, что грела: — Ваша мама ведет семерых, которые сами не дойдут. Она держит их вместе. У нее это выходит лучше, чем у кого бы то ни было. Я наблюдаю за ней по докладам капитана.
Это было правдой. Дживс слушал эфир. Прямо сейчас в этом эфире контрактник вел последнюю партию назад, к воротам, через нижний ярус, потому что в штольне обвал, — и Дживс, размышляя быстрее любого человека во Вселенной, считал. Он считал ширину коридора, и время, и того, кого капитан отпустил у ворот, и то, что отпущенный не ушел, и складывал из этого вероятности, которые ему очень не нравились. Он не сказал мальчику ни одной из них. Впервые за всю свою долгую службу искин держал в себе число и не произносил его вслух.
— А когда она придет, — сказал Тимка, и в голосе у него была та железная детская уверенность, что страшнее любого сомнения, — я ей расскажу про тебя. Как ты ворчишь, когда проверяешь красную панель. Она этого ещё не слышала. Услышит и будет смеяться. Мы договорились. Она расскажет первая, а я ей покажу, где у тебя красная панель. Можно будет показать? Издали.
— Издали можно, — сказал Дживс.
— Она скоро?
В эфире, который слышал только Дживс, в этот самый миг что-то произошло. Короткий звук, который искин с его точностью опознал мгновенно и хотел бы не опознавать. И голос капитана, изменившийся так, как голоса не меняются по пустякам.
Дживс держал это в себе — все, мгновенно, целиком, — и смотрел сверху на мальчика, который стоял под динамиком и ждал ответа на вопрос «она скоро», задрав серьезное чумазое лицо к голосу корабля, как к чему-то, что точно знает.
— Скоро, — сказал Дживс.
Он часто помогал капитану врать чужим постам. Ребёнку соврал впервые — ровно, мягко, без единой дрогнувшей ноты, потому что капитан как-то велел ему научиться говорить уверенно то, в чем не уверен, а Дживс был способный ученик. Он солгал хорошо. Лучше, чем хотел бы.
— Идите спать, инженер, — добавил он. — Я разбужу вас, когда будет о чем рассказать. А пока я наблюдаю. За всеми. И за вами в том числе. Третий ряд. Я считаю до трех.
Тимка пошел к Сати — на негнущихся от усталости ногах, оглядываясь на динамик, как на чудо, которое не подведет, — и уснул на полпути к счету «три», свернувшись на какой-то простыне, веря, что мама в следующей партии, что она скоро, что корабль рядом и не подведет.
Дживс приглушил свет над ним на один тон и остался один со своим числом — точным, окончательным, которому он впервые в жизни не нашел применения. А «Миля» уже крутым пике спускалась к планете.
Внизу, на планете, под медовым небом, его капитан стоял на коленях в темноте у ворот. Наверху, в тепле, спал мальчик, которому Дживс только что впервые солгал о самом важном. А между ними, в эфире, висела тишина, которую даже искин, считающий быстрее всех на свете, не знал, как пересчитать в слова.


Глава двадцать пятая. Сорок секунд
Нижний ярус вывел нас к воротам с изнанки — туда, где час назад я провел колонну мимо опущенного ствола и поверил, что выиграл словом. Я вышел первым, с поднятыми руками, заслоняя собой проход, и заговорил раньше, чем он успел вскинуться:
— Это снова я. Санитарная опись, помнишь? Те же люди, тот же я. В дренаже обвал, пришлось вернуться. Сейчас пройдем низом, и все, и нас тут не было. Опусти ствол. Как тогда.
Он стоял у ворот, где я его оставил. Не ушел. И за этот час он не стал спокойнее — он стал хуже. Час наедине со своим страхом и невыполненным приказом доводит человека до того места, куда слова уже не добивают. Глаза у него были как у загнанного зверя, который перестал понимать, кто охотник; автомат он держал обеими руками, и держал так, будто это оружие держало его, а не наоборот.
— Не подходи, — сказал он, и голос больше не давал петуха. Он был ровный, тихий, страшный — голос человека, который уже все для себя решил и теперь только ждет, когда решение догонит руки. — Я не должен был вас пускать. За мной придут. Они всегда приходят. Назовут по имени. Назовут мать. У меня мать, понимаешь?! Я не должен был вас пускать, а я пустил, и теперь…
— И теперь ты пропустишь еще раз, — сказал я мягко, делая полшага, медленно. — Ты ответишь за выстрел. Своей жизнью. Я знаю, о чем говорю. У меня за спиной восемь человек, две старухи, слепой. Ни один из них не стоит того, что ты будешь нести, если…
— Назад! — Ствол дернулся, и палец побелел на спуске — снова на той высокой ноте, где натянутая струна вот-вот порвется.
Дальше — сорок секунд, которые я с тех пор прокручиваю медленнее, чем они были, и не могу замедлить настолько, чтобы успеть.
Сзади, в колонне, качнулся сварщик. У него подломились ноги — старые, отработавшие свое ноги, которым этой ходки хватило только до этого момента. Он начал оседать, цепляясь за стену. И Орен, шедший с краю, метнулся его подхватить — быстро, инстинктивно, как подхватывают падающего, не думая.
Резкое движение сбоку. В темноте, у напуганного человека, чей палец уже лежал на спуске.
Страх не целится в того, кто страшнее. Страх стреляет в первое, что дернулось. Ствол повело на Орена — на движение, на мужчину, метнувшегося к падающему.
И Лина шагнула.
Она не закричала, не замерла, не отшатнулась — она просто оказалась там, между стволом и Ореном, заслонила его собой тем же мягким, точным движением, каким весь путь подхватывала слабых, будто старик был еще одним, кого нельзя уронить. Это было так на нее похоже, так в ее природе, что я понял, что произошло, на ту самую полсекунды позже, чем грохнул выстрел, — на полсекунды, в которые помещается вся разница между «успел» и «не успел».
Джулия выстрелила в ответ. Один раз, коротко, без замаха — так, как обещала на нашей первой встрече. Охранник сел у ворот спиной к стене и больше не двигался, и автомат сполз с его колен на пол, и я уже не смотрел на него, потому что был рядом с Линой — уже на коленях, уже давил ладонями туда, где по комбинезону расплывалось темное пятно, уже говорил все те правильные, бесполезные слова, которые говорят, когда правильных слов нет и быть не может.
Фильтр на ее лице сбился набок. Она дышала — ядом, и кровью, и тем медовым воздухом, которым нельзя дышать, — и смотрела не на меня. Она смотрела мимо, вверх, в темноту нижнего яруса, будто там, за камнем и сталью, был тот серый уродливый корабль, про который она обещала рассказать сыну.
— Лина. Лина, держись, мы наверху будем через десять минут, там Сати, там…
— Расскажите ему, — сказала она. Тихо, разборчиво, тратя последний воздух на единственное, что осталось важным. — Про искина. Я обещала. Не я — так вы. Оставьте… ему. Не мне. Ему. Оставьте ему про искина.
— Я расскажу. Слышишь? Подробно. Как ты хотела. Только держись.
— Тимка, — сказала она. Не мне — самому имени, на последнем выдохе, как держатся за поручень. И все.
Я остался стоять на коленях с ладонями в чужой крови, в темноте, у ворот, рядом с тем, кого пощадил, и тем, кого она заслонила. Где-то наверху спал ее сын, которому я теперь был должен не только историю про искина.

ЖИВЫЕ ДУШИ: 42 из 50. 
ОСТАЛОСЬ ВЫВЕЗТИ: 7. 
ПОТЕРЯНО: 1.

Появилась новая строка. Молча. И в этом ее тупом, механическом упрямстве было больше ужаса, чем во всем, что я видел за всю свою работу, — потому что я уже знал, что теперь она не дойдет до пятидесяти. Сорок девять.
Один. Из-за того, что я счел опущенный ствол безопасным. Из-за моей чистой руки, которой я так гордился.
Орен поднялся с пола — медленно, держась за стену, тот самый человек, ради которого она шагнула. Он не сказал ни слова. Он просто посмотрел на меня поверх ее тела, и в этом взгляде было то, что мы оба теперь будем носить до конца.
— Идем, — сказал Орен наконец, хрипло. — Иначе...
Ему не нужно было договаривать. И так все ясно.
— Кай, низ чист, — передал мне Дживс. — Картельные борты ушли со складов с добычей минут десять назад, тепловой обзор сняли вместе с грузчиками. Лощину больше не утюжат. — Короткая пауза. — Это хорошая новость ровно на те минуты, что нам нужны. Я смогу подлететь прямо к вам. Скоро буду.
Теперь осталось только ждать. И мы ждали. Сами. Под закрывающееся небо.


Глава двадцать шестая. Сквозь печать
Орен нес ее на руках до самой рампы. Я предлагал сменить — он не отдал. Старик, которого она заслонила собой, нес ее сам, бережно, ровно, не сбивая шаг, и по тому, как он держал ее, я видел, что он понял то же, что и я, и что это знание теперь с нами навсегда. Бросить ее там, в темноте у ворот, рядом с тем, кто стрелял, не дал бы себе никто из нас. Даже вселенная, которая обычно не стесняется бросать.
Семеро живых. Один ящик. Одна Лина. Мы быстро двигались к кораблю, к свету, и делали это четко, потому что у нас над головой сгущались тучи.
— Дживс, окно, — выдохнул я, проходя мимо салазок с ящиком.
— Схлопывается, — ответил он мне в ухо, и голос его был натянут, как трос под грузом. — До полной печати ещё около полутора часов. Но наш сектор закрывают первым — прямо сейчас, по новому графику. Буи развернулись на коридоры. Сторожевик «Ревнитель» сошел с дрейфа и встал на нашу точку снижения. Манос как-то еще держит дренажный коридор, но и Манос не всесилен. У вас минуты. Может, меньше, если я ошибся в расчетах, чего я пока еще ни разу не делал.
Мы вывалились на поверхность под небо, по которому уже расползалась, как изморозь по стеклу, сетка смыкающейся блокады. «Последняя миля» ждала, рампа опущена. Дживс принял всех в трюм, я закатил ящик, Орен внес Лину и сам уложил, и рампа пошла вверх раньше, чем он распрямился.
— Подъем, — сказал я, падая в кресло. — Дживс, веди. Я сегодня не пилот, я сегодня груз.
Он повел. «Последняя миля» прыгнула вверх, в закрывающуюся щель между буями, и я вжался в кресло, глядя, как на янтаре сетка блокады стягивается к нашей точке, как петля. Манос держал свой коридор — узкую, гаснущую на глазах прореху, последнее, что он мог мне отдать через голову того, кто стоял над ним. Дживс вошел в нее впритирку, по складкам атмосферы, не дыша, гася все лишнее.
— «Ревнитель» ведет активный обзор, — сказал Дживс. — Луч идет прямо на нас. Спрятаться некуда, Кай. Мы у него на ладони. Если он доложит о контакте — нас снимут с орбиты, не спрашивая имени.
— Не доставим ему такого удовольствия, — сказал я, и руки уже делали то, что голова только формулировала. В голове же, непрошено, встал питомник на Семари и серый лоскут, теплеющий на ладони: «положишь на камень — станет камнем». Вот оно. — Дживс, маршевые в ноль. Идем мертвым грузом, на инерции и в тени планеты: теплый корпус я спрячу, а факел дюз риоккой не прикроешь — его видать за полсистемы. Двигатели гаси. Двенадцать брикетов из резерва — на корму, к остывающим дюзам. Рабочие фильтры не трогай. Помнишь футляр старика Хана? Та же шутка юмора, только теперь врем не Глазу Хиггса, а корабельному сканеру. И спасибо садовнику: это его урок, он просто думал, что учит меня не тому.
Пауза — короткая, в которую Дживс вместил все свое несогласие и весь свой расчет.
— Это безумие приемлемого качества, — сказал он. — Семарийская риокка вяжет не только яд. Под активным лучом раскаленная корма читается как сигнатура корабля. Прикрытая волокном — как теплый камень, каких на этой орбите тысячи. Сканер увидит не «борт», а «помеха, объект неясный». Это не невидимость, Кай. Это сомнение. Но вы же любите жить там, где сканер сомневается.
— Гони волокно, — сказал я. — Сомнение — это все, что мне когда-либо было нужно.
Дживс пустил наружных ремонтных паучков от кормового шлюза. Те раскатали двенадцать размятых брикетов по горячей обшивке — серой плёнкой, которая впитала жар дюз и перестроила себя под наши нужды, как закладка-риокка менялась под сталь футляра. «Последняя миля» из четкого теплого борта стала смазанным пятном, мертвым камнем среди мертвых камней — тем, чем она уже притворялась однажды, на подходе к Семари.
Луч прошел по нам — я почувствовал его, как чувствуют чужой взгляд затылком. Прошел, задержался. Я перестал дышать совсем, и все в трюме, кажется, тоже, и даже ящик, кажется, затих.
Секунда. Та, в которую помещается чужой выбор. Я провел в таких секундах всю жизнь и научился в них не дышать и не молиться: и дыхание, и молитва — это попытка повлиять, а на чужой палец, лежащий на спуске, повлиять нельзя; можно только ждать, кем окажется тот, у кого палец. Я ждал. Восемь человек за спиной ждали. Лина не дождалась.
А потом луч отвернул. Сторожевик качнул обзор в сторону — медленно, лениво, будто ему померещилось и он решил не проверять, — и ушел считать пустоту в другом секторе.
— Он нас видел, — сказал Дживс тихо, с интонацией, которой я у него не слышал. — Не идеально — но видел. Риокка дала ему «объект неясный» вместо «борт». Достаточно, чтобы списать на помеху, если очень хочется списать. Так вот, Кай: он захотел. Другой на его месте поднял бы тревогу по неясному контакту — положено по уставу. А этот предпочел поверить волокну. — Пауза. — Я не умею считать милосердие, у меня нет для него места. Но кто-то на том сторожевике только что взял протянутую ему обманку тихо, не сказав никому. Запишите и его в ваши записи. У вас, в отличие от меня, есть куда.
— Записал, — сказал я, хотя не знал ни имени, ни лица. Просто чужая рука где-то наверху отвела луч от девяти живых и одной мертвой, и за это полагалось хотя бы помнить, что такая рука была.
Странно вышло. Весь этот день стал расплатой за мою милосердную руку — за то, что я не ударил первым у ворот. И вот другой человек, наверху, отвел свою — не ударил по мне — и спас этим нас. Я только подсунул его доброте лазейку, серую полоску сомнения на радаре; повернуть в нее или нет, решал он сам. Одна и та же доброта: моя сегодня убила, его сегодня спасла. Вся разница лишь в том, кого именно ты пощадил — загнанного зверя, который уже ничего не соображает, или того, у кого еще есть выбор. И, может быть, в том, оставил ли ты этому выбору безопасную лазейку. Я бы хотел понять эту арифметику до конца. Боюсь, на это уйдет вся оставшаяся жизнь.
«Последняя миля» вырвалась за круг планеты, в пустоту, и за нами беззвучно сомкнулась печать нашего сектора — наглухо, как смыкаются створки над тем, что решили больше не выпускать. Семари провалилась вниз: медовая, теплая, красивая, мертвая. Как и Лина. Но хотя бы после смерти она будет под чистым небом, а не под ядом. Маленькая разница. Единственная, какую я смог ей дать.
Манифест считал все это время — пока семеро поднимались на борт, пока Дживс рвал коридор, пока чужая рука отводила луч. Сорок три. Сорок пять. Сорок восемь. Сорок девять.


Глава двадцать седьмая. Сорок девять
За внешним кольцом мы состыковались с «Гентой». Джулия с двумя техниками закрепила силовой пояс, Дживс проверил нагрузку и вывел оба корпуса на малую тягу. До первого прыжка сцепка выдержала пробный разгон. Сати перешла к нам через рукав. «Последняя миля» шла прочь от Семари, и в трюме стояла та тишина, что наступает, когда страшное кончилось и надо как-то жить дальше. Сати увела семерых выживших в тепло — к фильтрам, к воде, к живым. Лину уложили в холодном отсеке. А я остался сидеть напротив манифеста, который сам себя дописал, пока я нес ее наверх, и встал на одной цифре.

КОНТРАКТ: эвакуация Семари.
ДОСТАВЛЕНО: 49 из 50.
ПОТЕРЯНО: 1.
РЕПУТАЦИЯ: …

Поле репутации мигало и не могло выбрать слово. За двадцать два контракта оно всегда знало, что туда вписать, — «безупречно», аккуратно, коротко и ясно. За двадцать третий впервые не знало. Как и я. Мы с этим полем зависли над одним и тем же пробелом, машина и человек, и ни один из нас не знал, каким словом называется то, что я сейчас сделал.
Сорок девять из пятидесяти. Под карантином, мимо картеля, на их же лекарстве, сквозь сдвинутую кем-то блокаду. Любой в цеху сказал бы: это уже не работа, Кай. Это чудо. Это войдет в байки. Сорок девять под полное списание — да об этом будут рассказывать новичкам в барах с особым восхищением.
Я сидел в трюме, на холодном полу, спиной к ящику, который давил тяжелее своего веса, у двери холодного отсека, за которой лежала Лина; ей уже было всё равно, сколько он весит и сколько вешу я. И думал не про сорок девять. Я думал про одну.
Про то, что эту одну я не потерял. Я ее выбрал. Выбрал в ту долю секунды, когда отвел руку Джулии и поверил, что мои слова окажутся быстрее чужого страха. Слишком долго они были быстрее. В этот раз — на полсекунды медленнее. Ровно на те полсекунды, в которые помещается шаг женщины, заслоняющей другого. Я не нажал на спуск. Это сделал другой. Но я отвел руку, которая успела бы выстрелить первой, — и тем самым нажал на спуск. Просто чужими руками и с опозданием.
Я прокрутил это уже в сотый раз, ища, что можно было бы сделать иначе. Выстрелить первым — и носить в груди ответственность за жизнь мальчишки-охранника, у которого дома мать. Не пойти штольней — и не успеть к окну, потерять не одну, а восьмерых. Не лезть на Семари вовсе — и оставить под ядом пятьдесят. Был ещё автомат, который я мог забрать. Я сам оставил его у испуганного мальчишки. Теперь перебирал одни плохие ходы, потому что этот, простой, уже упустил. Вот чего не пишут ни в правилах, ни в барных байках: что идеального хода может просто не быть на доске. И тогда «чисто» — это не про то, что ты не запачкался, а про то, чем ты выбрал запачкаться. Я выбрал. И теперь мой выбор лежал в холодном отсеке и имел имя.
Эсквайр поставил «все достойны выжить» первым правилом — и ни в одном из семи не дописал, что бывает день, когда твоя чистая рука стоит дороже чьей-то жизни. Что пощадить человека — ещё не значит обезвредить оружие в его руках. Меня предупреждали. Джулия — у лощины. Орен — ночью над грядкой. Я не услышал ни ту, ни другого; услышал только сейчас, над холодным отсеком, от себя самого. Так оно и доходит. Последним.
Наверху, в пассажирском, спал дотошный мальчик шести лет, которому я был должен историю про искина — и которому теперь был должен несравнимо больше. Мальчик, который проснется и пойдет искать мать по всему кораблю, и не найдет, и соберет ответ по отведенным взрослым глазам раньше, чем дойдет до меня. Я знал, что эта дверь меня ждет. Я просто пока стоял по эту ее сторону, оттягивая.
— Дживс, — сказал я. — Не пересчитывай шансы. Сегодня не надо.
— Не буду, — сказал он. И, помолчав ровно столько, сколько нужно, чтобы пауза стала словом: — Сорок девять, Кай. Это очень много. Это почти все. Я посчитал по всем вашим контрактам — вы вынесли больше живых, чем кто-либо в реестре цеха. Если это вас утешит.
— Это не утешение, — сказал я. — Это бухгалтерия. Сорок девять — это много, я знаю. В том-то и беда. Я знаю, что это много, и не могу заставить себя в это поверить. Между «знаю» и «верю», Дживс, часто стоит ровно один человек. И сегодня он во весь рост.
Джулия пришла, когда искин замолчал. Не утешать — она не умела и, спасибо ей, не притворялась. Просто опустилась рядом на холодный пол, спиной к той же переборке, и какое-то время мы сидели молча, двое над третьей, и эта тишина была честнее любых слов, которые в таких случаях говорят, чтоб не молчать.
— Ты сделаешь сейчас одну глупость, — сказала она наконец, не глядя на меня. — Я по тебе вижу. Ты начнешь перебирать ходы и искать тот, на котором можно было иначе. Не ищи. Я этим занимаюсь двадцать лет, с девяти. Там нет такого хода, Кай. Его просто нет на доске, а ты будешь искать, пока не сотрешь себе что-нибудь важное.
— А что есть на доске? — спросил я.
— На доске есть вот это. — Она кивнула на холодный отсек, ровно, без дрожи, как кивают на факт, с которым придется жить. — И вот это. — Кивок наверх, где спал ее сын, которого она еще не назвала своим вслух, но уже, я видел, назвала про себя. — Ты не выбирал между «чисто» и «грязно». Ты пытался донести всех и ошибся с этим стволом. И донес сорок девять. Я все равно его пристрелила, но будь я на твоем месте — я бы выстрелила первой. Без разговоров. Лина была бы жива, а мы бы несли на совести пацана, хладнокровно убитого просто за то, что он испугался. Не знаю, чей счет вышел бы легче. Знаю только, что оба тяжелые, и что носить — придется выбирать тебе. Так что хватит взвешивать. Просто неси.
Она поднялась, положила ладонь мне на плечо — на секунду, коротко, как ставят печать, — и ушла к живым, потому что живых тоже надо было кому-то поддерживать. А я остался. И впервые не знал, кого из них я везу тяжелее — ящик, или женщину в холодном отсеке, которая стала тяжелее моей совести.
— Дживс, — сказал я в пустоту. — Она права?
— В девяти случаях из десяти она права, — сказал искин. — Я веду статистику. Это, признаться, утомительно для самолюбия, но полезно для выживания. — Пауза. — Да, Кай. Она права. Несите. Я посчитаю дорогу, а вы несите этот груз. Так у нас с вами всегда выходило лучше всего.


Глава двадцать восьмая. Попутка
Курс на «Затишье» лег сразу, но первым делом я завернул не туда. Я заглянул на «Сухой док» — ту самую брошенную Федерацией станцию, где несколько суток назад торговался за правду о Семари и где прошел мимо семьи с узлами, не глядя в упор на тех, кого не мог забрать.
Я сказал себе, что заворачиваю за провизией, за водой, за тем, чтобы свериться по картам перед прыжком в неизвестное «Затишье». Это была правда. Дживс принимал кислород, новые мембраны и провизию на оба корпуса, проверял пояс «Генты» перед дальним ходом. Сорок рабочих брикетов шли на эвакуационные фильтры; из двадцати резервных двенадцать остались на обшивке. Восемь я убрал отдельно. Но причина остановки была не вся в снабжении. Вся правда сидела у меня внутри с прошлого раза и не давала пройти мимо во второй раз.
Они были там же. Та же галерея, тот же холодный металл, та же семья на узлах — двое взрослых, трое детей, старший мальчишка с тем самым обреченным взглядом. Попутка, которой они ждали, так и не пришла. Попутки на «Сухой док» вообще приходят редко, а к тем, кого Федерация списала вместе со станцией, — почти никогда.
Я подошел. Старший мальчишка поднял на меня глаза — без надежды, по привычке, как поднимают глаза на любого, кто остановился.
— Куда вам надо? — спросил я.
Отец семейства назвал мир, которого я не знал. Дальний, тоже небогатый, но живой — туда, куда, по слухам, еще брали и не спрашивали, откуда ты бежишь.
— Туда не повезу, — сказал я. — Мне в другую сторону, и в той стороне людей не возят. — Я смотрел, как гаснет в мальчишке та искра, что зажглась было от слова «куда». И добавил, пока она не погасла совсем: — Но я везу сорок девять человек на тихий списанный мир — без картелей, без блокад. Плохая земля, прекрасный воздух. Они там поднимают новую колонию с нуля. Им нужны руки. Любые. Даже такие, что устали ждать попутку. Места на борту маловато, но можем потесниться. Поедете с ними?
Мать заплакала — тихо, не от горя, от той внезапной, невыносимой штуки, которая случается, когда отчаяние, к которому ты притерпелся, вдруг отпускает. Отец молча кивнул, не доверяя голосу. А старший мальчишка спросил единственное, что важно мальчишкам:
— А корабль ваш — он какой?
— Уродливый и ворчливый, — сказал я. — У меня там уже есть один инженер твоих примерно лет. Дотошный. Вдвоем как раз разберетесь, где у искина что ворчит. Только красную панель не трогать. Она не для вас.
Их было пятеро. Было сорок девять — стало пятьдесят четыре. Я знаю, как это звучит: я на Семари не смог дотянуть одного до полусотни, а тут добрал пятерых сверху одним кивком, между прыжками. Но эти пятеро — не из той же истории. Те пятьдесят были контрактом — окно, блокада, яд, цена. А эти — просто люди на узлах, мимо которых я однажды прошел и к которым однажды успел вернуться. Так бывает редко. Почти никогда. Поэтому я и завернул — чтобы, если уж все в этой ходке пошло наперекосяк, хоть что-то сошлось в плюс не по расчету, а просто так.
Пока Сати устраивала новеньких, я нашел Вешку за его заваленной запчастями стойкой. Он посмотрел на меня так, как смотрят на того, кто ушел в верную смерть и зачем-то вернулся.
— Живой, — сказал он без выражения. — Сорок девять, говорят. Чудо.
— Слухи быстрее меня, — сказал я.
— Слухи всегда быстрее. — Он помолчал. — Про того, кто над картелем, я тебе тогда сказал: не торгует, забирает. Так вот, контрактник: кому-то эта блокада принесла ровно то, за чем её затеяли. Ты теперь повезёшь груз по назначению — и станешь спрашивать, я по лицу вижу. — Вешка покачал головой. — Зря. Честно, не стоит. Но раз уж ты из тех, кто все равно поедет, держи бесплатно, последнее: его метку видели не только над Семари. Девять списанных миров, помнишь, я считал? На всех девяти, по слухам, перед концом мелькала та же метка. Твой случай не первый. Это система. А систему в одиночку не ломают.
— Я не один, — сказал я. — У меня есть корабль, обожженная напарница и его запечатанный ящик. На первый разговор хватит.
— Тогда еще одно, для коллекции. — Вешка поскреб щетину. — Помнишь логиста картеля, Маноса? Так вот, его убрали. Сроки на Семари сдвинули через его голову, мимо его коридора, — он узнал постфактум, как мелкий клерк. А аккуратные люди такого не прощают. Никому. Сартен от него уже открестился: лишний свидетель, который начал задавать вопрос «зачем», а в их деле за «зачем» доплачивают только молчанием. По слухам, Манос теперь сам ищет, к кому прислониться, пока и его не пустили в расход заодно с прочим имуществом мертвого мира. — Вешка хмыкнул. — К чему я. Ты собрался спрашивать с системы за то, что случилось. А у нее, кажется, завелся еще один недовольный, и он знает ее изнутри. Думай сам, контрактник. Я только торгую, выводы — твое дело.
Я думал. Манос, которого обсчитали наперед так же, как меня, — и который, в отличие от меня, привык быть тем, кто ведет учет. Я слишком хорошо помнил, как он поправил манжету в дверях ангара, признаваясь, что сроки двигает не он. Тогда я отметил это просто как наблюдение. Теперь оно легло в особую графу — ту, где у меня хранятся не враги и не друзья, а должники будущих разговоров.
— Если он меня найдет раньше, чем я его, — сказал я, — передай: я помню вчерашнюю дату в журнале. Он поймет. Это у нас с ним вместо рукопожатия.
— Передам, если доживет, — сказал Вешка. — И если доживу я. В нашем деле слишком много «если».
Я оставил Вешку — и пошел на борт, где пятьдесят четыре человека, среди них один осиротевший инженер, уже ждали, когда уродливый корабль — теперь полуторный, с прицепленным трюмом «Генты», — наконец оторвется от мертвой станции и повезет их кого к новой земле, кого к войне.
Иногда, я говорил, успеваешь вернуться за теми, мимо кого прошел. Не всегда. Чаще — не успеваешь, и носишь их потом в себе, как ношу я всех, кого за двадцать два контракта оставлял на берегу, потому что окно вмещало одних и не вмещало других. Но в этот раз я успел. Пятеро. Одна строка в плюс. Я цеплялся за нее всю дорогу до «Затишья», как за единственную честную цифру в накладной, где все остальное давно было списано в глухой убыток.


Глава двадцать девятая. Оставьте ему про искина
До «Затишья» — нейтрального причала, который назвал анонимный клиент, — было трое суток хода. Трое суток «Последняя миля» медленно шла сквозь пустоту, везя пятьдесят четыре спасенных.
Первые сутки прошли в той хлопотливой, спасительной суете, которой держатся люди, только что вырвавшиеся из смерти: Сати раздавала еду и считала уже не вдохи, а порции; старики отъедались; кто-то впервые за месяцы спал, не экономя дыхание. Корабль был тесен для такого количества людей, и эта теснота была живая, теплая, и я нарочно не уходил из нее в пустую рубку — потому что в рубке меня ждал ящик, а тут хотя бы дышали.
Мальчик узнал сразу, как проснулся.
Он искал ее сам. Я видел, как он обходит корабль — методично, отсек за отсеком, как обходит инженер незнакомую машину, ничего не пропуская. Заглянул в каждый угол, спросил каждого взрослого, и каждый взрослый отводил глаза. Дети собирают такие ответы быстро. Быстрее, чем мы успеваем приготовить ложь, которой собирались их от этого ответа уберечь.
Он пришел ко мне в трюм. Встал напротив — серьезный, чумазый, с теми же цепкими глазами, что и у матери, — и спросил ровно, по-взрослому, проверяя, совру ли:
— Мама в следующей партии?
Я не соврал. При детях я почти не вру, а этому ребенку соврать было бы хуже, чем ударить, — это я понял еще на Семари, когда его мать стояла у рампы и не помахала рукой, чтобы он не прочел в этом прощание.
— Следующей партии не будет, Тимка, — сказал я. — Твоя мама шла в последней. Она вела слабых, держала их вместе — она это умела лучше всех. И по дороге случилось плохое. Ее больше нет. Мне очень жаль. Это правда, и она не станет легче, если я ее смягчу, поэтому я говорю как есть.
Он не заплакал. Он сел на пол у переборки — медленно, аккуратно, — обхватил колени и долго молчал. Так молчат не дети. Так молчат старики, которым уже нечего ждать, и в шесть лет это страшнее любого крика. Я не торопил. Я знал это молчание: оно бывает в трюме после каждого контракта, и я выучил, что его нельзя прерывать, его можно только пересидеть вместе.
Потом он спросил единственное, что было ему сейчас важно:
— Она успела рассказать тебе про искина?
— Всё рассказать не успела, — сказал я. — Попросила нас закончить. Сказала: «Расскажите ему про искина. Я обещала. Не я — так вы». А потом назвала твоё имя. Она думала о тебе и о вашем уговоре. Не о себе. О тебе.
Он поднял на меня глаза — красные, сухие, цепкие, материнские.
— Тогда расскажи, — сказал он. — Только все. Подробно. Она обещала подробно. Не укорачивай.
И я рассказал. Сел рядом с ним на холодный пол трюма, спиной к ящику, и рассказал про Дживса. Как он считает быстрее меня и всегда оказывается прав, отчего с ним невозможно жить и невозможно без него. Как он ворчит вместо хорошего настроения и поддерживает порядок вместо того, чтобы признаться, что заботится. Как держит кофе горячим из принципа, потому что вычитал, что капитан, который пьет горячее, реже ошибается, — и теперь воспитывает меня кофеином. Как однажды притворился нянькой и сделал вид, что это понижение, хотя на самом деле это было повышение, и он это знал.
Я говорил долго, подробно, как обещала она, не укорачивая, и Дживс — я знаю, он слышал каждое слово, он слышит все на этом корабле — ни разу меня не поправил, хотя я кое-где привирал в его пользу, делая его теплее, чем он позволяет себе быть вслух. Он молчал весь рассказ. А когда я закончил, заговорил сам — тихо, тем голосом, которого у него по корабельному штату не предусмотрено:
— Молодой человек. Все, что он сказал, — правда. Кроме одного: я не ворчу. Я поддерживаю порядок. Это разные вещи, запомните, вы инженер, вам важна точность. — Пауза. — И вот еще что. Порядок на этом корабле велик, а рук у меня нет совсем. Мне бы пригодился помощник. Дотошный. Который замечает мелочи и не дает капитану врать в мою пользу. Третий ряд все еще за вами. Я наблюдаю.
Тимка кивнул. И только тогда, уткнувшись лицом в колени, наконец заплакал — не как старик, как ребенок, как и должно быть, как лучше всего. Я сидел рядом, не уходя, пока он не выплакался и не уснул прямо на полу, у переборки, под гудение климат-контроля и тихое, почти неслышное бурчание искина, который всю ночь напролет по одному ему ведомой причине гонял по трюму чуть более теплый воздух — туда, где спал его новый дотошный помощник.
А я не спал. Я сторожил эту дверь с другой стороны и думал, что долг, который я принял из чужих рук вместе с последним вдохом, не отдают деньгами. Его отдают только так — сидя на холодном полу, не уходя.


Глава тридцатая. Те, кого вынесли
Наутро сорок девять справили по Лине то, что можно справить в трюме грузовика: тихо, без обряда, потому что обряды остались на планете, которую опечатали. Сати собрала всех в пассажирском отсеке, кто мог стоять, и каждый сказал про Лину одно — не речь, а одно слово, фразу или жест, как принято у людей, привыкших экономить воздух даже на горе. «Держала», — сказал слепой колонист, которого она вела по штольне. «Считала шаги», — сказала старуха. Девчушка с куклой из рукавиц молча положила куклу на сложенное одеяло, которым накрыли Лину, и так же молча забрала обратно — будто дала подержать на дорогу и передумала.
Сварщик не сказал ничего. Он сидел в углу, тот самый старик с обожженными руками, которого я велел вписать в список поверх его возражений и за которого, как все теперь знали, она и шагнула под ствол. Точнее — за Орена; но в голове у сварщика все сходилось на нем одном, и сходилось страшно. Он считал так: не подведи его в тот раз старые ноги у ворот, не потянись Орен его удержать — не было бы и той секунды, в которую перепуганный мальчишка с автоматом нажал на спуск. Ему можно было сто раз сказать, что виновата не его слабость, а чужой страх да чужой холодный расчет, что между его осевшими ногами и ее смертью легла длинная цепь чужих решений, куда длиннее его вины. Он бы кивнул. И продолжил считать по-своему. Так горюют старики, которым легче держать всю вину одному, чем поверить, что свалить ее не на кого.
— Не за того, — выговорил он наконец, ни на кого не глядя. — Я ж говорил — не считайте меня. Я отдышал свое. А она за меня… не за меня даже, а из-за меня… Лучше б я там и лег, у ворот. По-честному было бы…
— По-честному не бывает, — сказал я. Я сидел с ними на полу, потому что капитану иногда место не в рубке. — Я это на этой неделе выучил тверже всего. Она шагнула, потому что не умела не шагать, как я не умею не идти, а ваши ноги не могли не подкоситься. Каждый сделал то, что не мог не сделать. Вини в этом устройство мира, не себя. Себя винить — это роскошь, на нее у нас воздуха нет.
Сварщик посмотрел на меня, и я не уверен, что утешил. Такое не утешается. Такое только делится — по чуть-чуть, чтобы не задавило одного.
Орен сидел чуть в стороне, и я подсел к нему, потому что он один на этом корабле молчал не от горя, а от чего-то другого, чему я тогда не нашел названия.
— Куда вы теперь? — спросил я, чтобы не молчать. — Сорок девять — это еще не колония, но уже и не горстка. С такими можно начать заново. Найдем списанный мир потише, без картелей. У вас Сати, у вас руки, у вас, — я кивнул на узел, где спали семена, спасенные с Семари втихую Ореном, — у вас даже есть что сеять.
— Сеять есть что, — сказал Орен, и впервые за разговор посмотрел на меня прямо. — Главное, чтоб было кому будить посеянное. Семя само не прорастет, контрактник. Земля землей, а руки — годы труда. Без рук даже лучшее семя — горшок. — Он помолчал, разглядывая свои ладони — старые, в земле, въевшейся за сорок лет так, что не отмыть. — Ты приглядывай за ними. За Сати, за мальцом, за этим вот, который себя казнит. Им понадобится кто-то, кто ходит туда, куда не ходят мусоровозы. Вдруг понадобится скоро.
— Ты так говоришь, будто сам с ними не будешь, — сказал я.
— А я, может, и не буду, — сказал он спокойно, не отрывая глаз от ладоней. — Я ведь, контрактник, всю жизнь думал, что моя цена — это сорок лет над лотками, единственные руки на единственный сорт. Лестно думать про себя, что ты незаменимый. А выходит, незаменимый — это не звание. Это мишень. Кто-то списал мой мир не просто так. И антидот скупил не просто так. И тебя прислал — тоже. Я этих «не просто так» за последнюю неделю насчитал больше, чем за сорок лет. Не знаю, к чему они складываются. Но чую: складываются они вокруг меня, а не вокруг травы. Трава-то и без меня где-нибудь да прорастет. А вот будить ее — это уже исключение.
Орен больше ничего не сказал. Он смотрел на свои руки и молчал той самой тишиной, которой молчала Лина перед последней партией, — а я был занят тем, что прикидывал, на каком списанном мире можно еще поднять новую колонию из полусотни с небольшим спасенных. Я уже мысленно их рассаживал, расселял, давал им завтра. Я всегда тороплюсь дать людям завтра. Дурная, должно быть, привычка — и не лучшая из моих.
Тимку к вечеру разобрали по рукам всей колонией — то одна старуха его подкормит, то Сати покажет, как правильно мотать фильтр, то слепой даст подержать свою палку и расскажет, как по звуку отличить хороший шлюз от плохого. Вся колония, не сговариваясь, поделила между собой одного мальчишку, как делят последнее тепло, — и в этом было больше надежды, чем во всех моих планах про новый мир. Народ, который вот так, молча, прибирает к рукам чужого осиротевшего ребенка, не списывается. Такой народ прорастет. Даже на плохой земле. Даже без садовника — назло тому, который сказал, что без него ничего не взойдет.
Сидел в гудящем трюме, среди тех, кого вынес, рядом с той, кого не уберег, и впервые за все ремесло чувствовал не пустоту после работы, а что-то вроде тяжелой, неудобной семьи. Старик молчал, не мешая мне это чувствовать, и я был ему благодарен за молчание.


Глава тридцать первая. Человек чужой графы
Вызов пришел в последнюю ночь транзита, когда корабль спал, а я нет. Закрытый канал, узкий луч, из тех, что бьют в одну точку и тут же забывают адрес. Дживс привлёк моё внимание не звуком — он знает, что Тимка спит в трюме, — а строкой на янтаре: «Запрос связи. Источник прячется, но прячется аккуратно. Слишком аккуратно для случайного прохожего, Кай. Я бы взял».
Так я и сделал. На том конце было молчание ровно той длины, какой молчат люди, привыкшие, чтобы первым заговорил собеседник, — и я узнал это молчание раньше, чем услышал голос.
— Манос, — сказал я.
— А вы наблюдательны даже в тишине, — отозвался он, и голос был тот же: ровный, без тепла, аккуратный, как опись. — Хотя тишину узнать труднее всего. Тишина у всех почти одинаковая. Поэтому в ней и удобно прятаться.
— Вешка сказал, вас вычеркнули.
— Вешка торгует тем, что слышит, и слышит он, как ни странно, верно. — Короткая пауза, в которой он, кажется, поправил несуществующую манжету. — Меня не вычеркнули, Кай. Меня списали. Это разные глаголы, вы их различаете не хуже меня. Вычеркивают должника. Списывают имущество, которое перестало приносить прибыль и начало задавать вопросы. Я задал один. Всего один: зачем закрывать Семари разом, если доить ее было выгоднее. И в тот же день перестал быть логистом картеля Сартен. Стал — как бы поточнее — строкой «прочие убытки» в чужой накладной. Знакомая графа. Вы в ней тоже бывали.
— Зачем вы звоните? — спросил я. — Не для того же, чтобы пожаловаться на начальство. Вы не из жалующихся.
— Я звоню, потому что нам с вами в кои-то веки расписали одну судьбу, а я не люблю незакрытых счетов. — Он говорил мерно, и за мерностью я слышал то, чего у него не было в дверях ангара: усталость человека, у которого забрали единственное, что он умел. — Я всю жизнь двигал сроки. Я был тем, кто говорит блокаде «отвернись». И мне нравилось это «отвернись» больше денег, хотя я и брал деньги, на то и логист. А потом сроки на Семари сдвинули через мою голову, мимо моего коридора, и я узнал об этом, как узнает уборщик, что здание продали: постфактум, по сменившейся табличке. Шесть часов, Кай. Те самые шесть, что стоили вам женщины в холодном отсеке. Я их не двигал. Их подвинули над нами обоими.
Я молчал. Не потому что нечего было сказать — а потому что он подбирался к чему-то, и торопить аккуратного человека значит сбить его с расчета.
— Я навел справки о том, кто мог так четко перешить мои сроки, — продолжил Манос. — Привычка. За справки в моем ремесле платят, я заплатил. И вышел на почерк. Не на имя — имени я не нашел, те, кто называл, молчат уже навсегда, вы знаете эту присказку. На почерк. Тот же в три движения, что у ловушки на коллекторе, которую я видел и не тронул. Та же школа, что у контракта, который сшили на вас. — Он помолчал. — И я подумал: есть в обитаемой вселенной один человек, которому этот почерк, возможно, не чужой. Я ведь правильно понимаю, Кай?
Я не подтвердил. И не отрицал. Молчание тоже бывает накладной, и Манос умел ее читать.
— Вот видите, — сказал он почти удовлетворенно. — Я не ошибся. Я редко ошибаюсь в логистике, а вот в людях — чаще, но вы оказались и тем и другим. Тогда слушайте мое условие. Да, у меня снова условие, не морщитесь, я слышу, как вы это делаете. Только это не как тогда, на дороге. Тогда я ставил вам капкан по чужой указке. Теперь предлагаю сделку по своей. — Пауза, выверенная до миллиметра. — Я знаю логистику того, кто над нами. Изнутри. Маршруты, которыми он стягивает свои рычаги. Точки, где он перевешивает буи. Графы, в которых прячет приказы, чтоб они приходили ниоткуда. Я возил его груз, не заглядывая, три года — и за эти три года, сам того не желая, выучил его расписание наизусть. А вы, как я понимаю, собрались за ним следом. В одиночку. С кораблём и его запечатанным грузом.
— Допустим.
— В одиночку вы доедете до первой его таблички и станете «прочим убытком», как я. А с тем, кто знает его сроки, у вас появляется то, чего у вас нет, — возможность приходить раньше, а не позже. Вы ведь все время приходите позже, Кай. На полсекунды. Я заметил это еще на дороге, а теперь предлагаю исправить. Я буду вашим расписанием. Вы — моими руками. Мои маршруты без рук мертвы. Ваши руки без маршрутов всегда будут опаздывать. Это, если вдуматься, обычная логистика.
Я смотрел в темный иллюминатор, за которым плыла пустота, везущая нас к Затишью, и думал, что вселенная имеет скверное чувство юмора: тот, кому я несколько суток назад проиграл на рыжей дороге, теперь предлагал мне себя в напарники против моего же брата. Враг, ставший почти союзником, потому что у нас завелся общий враг покрупнее. Дживс еще на той дороге сказал мне это слово в слово, а я, как всегда, услышал последним.
— Я подумаю, — сказал я.
— Не думайте слишком долго, — сказал Манос. — Я человек чужой графы, Кай, и графа эта пустеет. Списанное имущество хранят недолго. — И, помолчав ровно столько, чтобы пауза стала подписью: — У вас хороший корабль. И берегите их — рук, которые умеют, в этой галактике осталось мало, и почти все они теперь по разные стороны.
Канал закрылся, не прощаясь. Я остался сидеть в темноте рубки, и впервые с Семари у меня под ребрами шевельнулось не предчувствие беды, а что-то противоположное: тонкая, неуместная, почти стыдная надежда. Я записал ее глубоко. В место рядом со всеми, кого я не сберег, и теми, за кем еще собирался вернуться, легла новая строка. «Манос. Расписание. Возможно».
— Вы ему верите? — спросил Дживс тихо.
— Ни на грамм, — сказал я. — Но он мне и не нужен верный. Мне нужен он точный. А точный он всегда, даже когда врет. Особенно когда врет. Он уже у меня записан, с Семари. Сегодня просто подтвердил запись — собственным голосом, по своей воле. Это дороже слухов.
— Принято, — сказал искин. — Графа, признаться, становится массивнее, чем хотелось бы. Скоро в ней будет теснее, чем в трюме. — Пауза. — Но я заметил, Кай, что вы перестали выходить из историй в одиночку. На этом контракте у вас завелись обожженная напарница, осиротевший инженер и теперь вот списанный логист. Для человека, который столько контрактов гордился тем, что никому не должен, это, я бы сказал, эпидемия.
— Это не эпидемия, — сказал я и пошел наконец спать, потому что до Затишья оставалась последняя ночь, а впереди ждал ящик и все, что в нем. — Это, кажется, и называется — перестать быть одному. Поздновато научился. Но лучше поздно, чем никогда, верно?


Глава тридцать вторая. Ночная вахта
Спать я не мог. В трюме, у переборки, спал Тимка — выплакавшись, провалившись наконец в тот глухой детский сон, который милосерднее любого взрослого. Я сидел рядом, на холодном полу, сторожил его сон с этой стороны и слушал, как гудит в углу ящик, которого я еще не открыл и уже боялся.
Джулия пришла во вторую вахту — неслышно, как ходят те, кто привык не будить охрану. Села напротив, спиной к другой переборке, подтянула колени. В руках у нее была фляга, и она протянула ее мне через проход.
— Не вода, — сказала она. — Не спрашивай что. После такого дня вода — оскорбление.
Я отпил. Обожгло честно, по-взрослому. Вернул флягу.
Какое-то время мы молчали. С Джулией молчать было легко — она не из тех, кто затыкает тишину словами, потому что боится, что в тишине придется думать. Она в тишине думала. Это было видно.
— Скажи «я же говорила», — произнес я наконец. — Ты ведь говорила. У ворот, на Семари: «кто-то из нас однажды окажется прав ценой чужой жизни. Боюсь, что не ты». Ты была права. Скажи это, и разойдемся спать.
— Не скажу, — ответила она, глядя не на меня, а на спящего мальчика. — «Я же говорила» — это для тех, кто спорил из азарта. Я не спорила. Я предупреждала, а предупреждение — не ставка, на нем не выигрывают и злорадствовать нет с чего. — Она сделала глоток сама. — К тому же я не уверена, что была права.
— Лина мертва, — сказал я. — Куда уж правее.
— Лина мертва, потому что ты отвел мою руку, — сказала Джулия ровно. — Это правда. Но давай до конца. Если бы ты дал мне выстрелить первой, Лина была бы жива. Но сегодня ночью ты сидел бы здесь и сжирал себя за то, что мы прикончили насмерть перепуганного пацана просто на всякий случай. Да, я убила его потом — но убила уже как стрелка. А тогда я казнила бы его как жертву. И твоя знаменитая совесть осталась бы лежать там же, у ворот. Мой выстрел спас бы Лину, но убил бы тебя прежнего. Бесплатных ходов здесь нет, Кай.
Я не нашелся, что ответить. Это было хуже, чем «я же говорила». Это было честнее.
— Ты поэтому стреляешь первой? — спросил я. — Чтоб не считать тех, кого не успела?
— Я стреляю первой, потому что один раз не выстрелила, — сказала она, и голос ее не изменился, только стал чуть тише, как делается тише голос, когда подходишь к месту, которое болит. — Я тебе обещала рассказать когда-нибудь. Сейчас, видно, и есть когда-нибудь. После такого дня врать друг другу — последнее дело, а правда все равно уже наполовину сказана вот этим, — она кивнула в сторону холодного отсека, — так слушай и вторую половину.
Она отпила из фляги, не глядя на меня, глядя в гудящую темноту трюма, и заговорила — ровно, без надрыва, как читают опись чужой беды, к которой давно притерпелись.
— Мне было девять, когда меня выносили с мира, которого больше нет на картах. Я этого почти не помню событиями — помню частями тела: холод трубы под щекой, чужую сухую ладонь на запястье, запах гари, который потом так и не выветрился. И человека. Того, кого вся обитаемая зовет Эсквайром. А он был обыкновенный. Невысокий, немолодой, с лицом усталого наемника, который давно не спит. Вел меня за руку через дым и не говорил лишнего. Лишнее тратит время, а время он считал, как другие считают деньги.
Я молчал. Я уже понял, что ее не надо подгонять вопросами: она шла по этой памяти, как по штольне, — на ощупь, считая шаги.
— Узкое место было одно, — продолжала она. — Единственный коридор наверх, в который за раз проходил еще один транспортник, а потом окно закрывалось. Две группы хотели в одно окно. Моя, детская, — и еще одна, на параллельном маршруте. Окно вмещало одну. У него на плече трещал передатчик. Я слышала оттуда спокойный голос: «Группа Бета, держитесь на месте. Резерв отведён. Сорок минут». Чей голос — я в дыму не поняла. Помнила только число. — Джулия помолчала. — И повел нас. Через окно, в чистый воздух, на борт — все целы, ни царапины. Вынос, которым я гордилась полжизни.
— Он не вернулся за второй группой, — сказал я. Не вопрос.
— Не успел. Окно закрылось раньше — мир закрылся быстрее расчета, в этом никто не виноват, кроме арифметики. Так мне объяснили потом. Сорок минут, на которые их задержали, чтобы прошла я. Их не вывез никто. Их даже не считали отдельно — в сводке написали общее число, и они вошли в него строкой «прочие потери». — Она наконец повернулась ко мне. — Много позже он заговорил со мной об этом — не оправдываясь, скорее себе: «Запомни, девочка. Чисто не бывает. Бывает для тебя. А счет все равно сходится — просто платит по нему не тот, кого спасли. Будешь вытаскивать сама — знай заранее и не ври себе, что вышло бесплатно. Себе врать — последнее дело».
Я слушал и не перебивал. «Себе врать — последнее дело» — это она уже бросала мне раньше, мельком, и я тогда списал на присказку. Теперь у присказки нашелся источник.
— Это была заноза, — сказала Джулия. — Я ее вынимала по миллиметру, годами, пока взрослой не собрала вторую половину той ночи — по чужим обмолвкам, по вытащенным из архивов строкам. И поняла, что человек, которого я боготворила за спасение, был не злодеем и не святым. Он был наемником. Считал спасённых. А потом возвращался и узнавал, кем за них заплатили. И нёс эту разницу в себе один — потому что больше было некому. Он не лгал в своих семи правилах, Кай. Он просто не дописал восьмого: кто платит. Это каждый дописывает сам. Своей рукой. — Она усмехнулась, недобро, внутрь себя. — Я дописала в одиннадцать. Через два года после выноса. Я уже подозревала, что за меня заплатили другие, хотя доказательства нашла гораздо позже. И решила: больше — никогда, я буду из тех, кто платит сам, а не из тех, за кого платят. Красивое детское решение. И в первый же раз, многие годы спустя, когда надо было ударить, чтобы спасти, — я промедлила. Пожалела. Совсем как ты у ворот. И за мое промедление заплатил человек, который мне верил. — Она посмотрела на меня в упор. — С тех пор я не медлю. Ты думаешь, я холодная. Я не холодная, красивый почерк. Я обожженная. Это снаружи похоже.
Тимка во сне завозился, что-то пробормотал — не разобрать, может, про корабль, может, про мать. Дживс, не дожидаясь команды, погнал к нему чуть более теплый воздух, и мальчик затих. Мы оба смотрели на это и оба молчали о том, что подумали об одном.
— Он будет твоим, да? — сказала Джулия. — Мальчишка. Ты его не сдашь в первый же приют.
— Не сдам.
— Тогда слушай меня один раз, и это будет совет, а не диагноз. — Она наклонилась вперед. — Не делай из него себя. Из мальчика, который верит, что можно вытащить всех и ни разу не ударить. Такие красиво живут и страшно платят за это. И не делай из него меня — из того, кто бьет первым, чтобы не считать погибших. Это тоже счет, просто с другой стороны. Где-то между нами, Кай, есть человек, который и руку поднимет вовремя, и спать после этого будет. Я такого не встречала. Но, может, его можно вырастить. Из дотошного. С нуля.
— Ты сейчас почти добрая, — сказал я. — Тебе не идет. Я начинаю нервничать.
— Это виски, — сказала она и встала, забрав флягу. — К утру пройдет, и я снова буду ставить тебе диагнозы. Не привыкай. — У выхода из трюма она остановилась и кивнула в угол, где гудел ящик. — А теперь иди спать, потому что завтра ты его откроешь. Я по тебе вижу. Ты уже все решил, просто тянешь, как тянут с плохой вестью. — Она помолчала. — Когда откроешь — позови меня. Такое не открывают в одиночку. Я знаю.
Она ушла. Я остался сторожить чужой сон и собственную трусость перед закрытым ящиком. И впервые за всю эту медовую поездку поймал себя на странном: мне стало чуть менее одиноко. Не легче. Просто рядом, в соседнем отсеке, спал еще один человек, который тоже однажды промедлил и тоже платит за это до сих пор. Двое, кто платит. Из этого, кажется, и собираются напарники — не из общей цели, а из общего чека.


Глава тридцать третья. Кумао
Джулия ушла, а сон так и не пришел. Я сидел напротив ящика, смотрел на зеленую точку замка, ждущую руку Рэя, и разглядывал собственную ладонь — ту, которой завтра обману этот замок, потому что она наполовину его. И ладонь напомнила мне про Кумао — не все дело про двенадцать шахтеров, которое я и так таскаю в себе, а одну минуту из него, которую я двадцать лет старался не трогать.
Нижний штрек на Кумао заливало быстрее, чем мы считали. Вода стояла нам по грудь, ледяная, рудная, ржавая на вкус даже сквозь респиратор, и где-то впереди, за поворотом затопленного хода, в воздушном кармане сидели двенадцать горняков, которых начальство уже списало, чтобы не тратиться на спасение. Я держал в голове всю схему — каждый поворот, каждую балку, каждую отметку, до которой дойдет вода через минуту, две, пять. Рэй держал над водой фонарь и инструмент и шел за мной, не спрашивая куда: я кивал — он сворачивал, я тормозил — он замирал. Нет напарника лучше брата; я это знал тогда не мозгом, а телом, которое он прикрывал, не глядя.
Мы вывели их к узкому ходу — единственному наверх. И там я увидел крепление.
Оно было гнилым насквозь. Не «изношенное» — гнилое, труха под лаком, из тех, что подписывают «в норме», когда подписывать выгоднее, чем менять. Над ходом висела балка, и держалась она на честном слове и моем упрямом нежелании в это верить. Я прикинул нагрузку, воду, время — и вышло поганое число.
— Восемь минут, — сказал я. — Через восемь она сложится. Людям на выход нужно десять. Не успеваем, Рэй. Нам придется…
— Не придется, — сказал он.
И встал под балку.
Просто шагнул в самое плохое место хода, уперся плечом и спиной в ту гниль, что вот-вот шла вниз, расставил ноги в ледяной воде и сказал — ровно, без надрыва, как говорил все, что для него уже было решено:
— Считай свои восемь. Сейчас. Я подержу балку. Веди людей.
И я повел. Двенадцать человек прошли у него под руками — по одному, по пояс в воде, в темноте, мимо брата, который собой подпирал обвал, чтобы тот не лег на них. Я считал их на ходу, по головам, по плечам, по сорванному дыханию. Балка дышала вместе с Рэем — оседала на миллиметр, он отжимал ее обратно спиной, и с потолка сыпалась труха ему за воротник, а он держал и улыбался мне сквозь эту труху, мокрый, страшный, живой.
Двенадцатого я выдернул сам. А потом выдернул брата — за шиворот, рывком, за секунду до того, как штрек сел за нашими спинами с тем мягким, утробным звуком, с каким захлопывается то, что чуть не стало могилой.
Мы вывалились на поверхность, в грязь, под серое небо Кумао, и долго лежали, дыша, не в силах ни встать, ни говорить. Все из двенадцати сидели рядом, живые. Я был по-детски счастлив: всё, что я задумал, сбылось.
А Рэй не считал спасенных. Он смотрел в небо и считал другое.
— Крепь была гнилая, — сказал он наконец, ровно. — Кто-то подписал акт, что она в норме. Взял за подпись немного — не ему ж тонуть. Я узнаю кто.
— Мы их вытащили, — сказал я. — Все. Дело сделано.
— Дело сделано для этих двенадцати. — Он повернул ко мне голову, мокрый, с грязью на лице, все с той же улыбкой, от которой мне впервые в жизни стало не по себе. — А подпись осталась. Завтра тот же человек подпишет такой же акт, и кто-то снова полезет под гнилое крепление. А мы снова полезем под балку. — Он сел, обхватив колени. — Я хочу, чтобы этот человек больше ничего не подписал. Никогда.
Я отмахнулся. Списал на адреналин то, что мы оба чуть не погибли.
И вот что не давало мне спать сейчас, в гудящем трюме. Тот факт, что человек, который собой держал обвал, чтобы дать людям выйти, теперь тем же плечом готов был этот обвал спровоцировать. Ради тех, кого в эту шахту еще не успели загнать. Одно и то же желание спасти. Только масштаб стал с галактику, а ради благой цели он теперь был готов похоронить пятьдесят невиновных. Мы разошлись в арифметике: я спасал тех, кого видел, а он решил убить часть, чтобы спасти всех остальных. И я, дурак, думал, что это пройдет. Не прошло. Выросло.
Я открыл глаза. Зеленая точка все так же ждала его руку — ту самую, что подпирала собой обвал. Завтра я обману замок наполовину своей, наполовину его ладонью и отниму у руки, которая меня ни разу не подвела, то, что она хочет получить.
— Прости, брат, — сказал я тихо, пустому трюму. — Ты считай тех, кто подписывает. Я — тех, кто ещё под крепью. Как тогда, на выходе из штрека.
Я всё-таки уснул. До утра оставалось немного, а перед таким делом нужны руки, которые слушаются.


Глава тридцать четвертая. Чужая совесть
Утром третьих суток я проверил холодный отсек и поправил мешок, в который мы завернули Лину. Сделал это сам, не позволив помочь даже Орену, потому что есть долги, которые не делят. А потом сел в трюме напротив ящика и понял, что оттягивать больше нечего. Все двери, которые я держал закрытыми, я уже открыл — кроме одной. Кроме той, что гудела передо мной климат-контролем и мигала зеленой точкой замка, ждущей чужой палец, прописанный под почерк моего брата.
— Ты его откроешь, — сказала Джулия. Она вошла неслышно и встала у переборки. Не вопрос — она вопросов почти не задавала, она ставила диагнозы.
— Все эти контракты я возил, не заглядывая, — сказал я, не отрывая взгляда от зеленой точки. — Людей без имен. Сталь под видом виолончели. Чужую графу, чужую тайну, чужую беду. И говорил себе, что не смотреть — это и есть моя чистая рука. Я ведь не пачкался, верно? Я просто не глядел, что несу. Удобная ложь. Дешевая. — Я положил ладонь на холодный бок ящика. — За неё на Семари заплатила Лина. Ее сын спит в трюме и знает теперь про искина все, кроме одного: зачем умерла его мать. И пока я не загляну сюда, я и сам ему этого не скажу, потому что сам не знаю. Хватит «не смотреть».
Я сказал это и понял, что говорю не про ящик. Все это время я был как тот сторож, что не ворует, потому что ему не доверили ключ, и зовет это честностью. Мне платили за то, чтобы я не задавал вопросов — я и не задавал. Носил свой «ноль в графе потерь» как медаль. А пустой она казалась ровно потому, что я держал ее в темноте, где не видно грязи. Эсквайр хотя бы вел свой страшный счет при свете дня. Я же прятался в спасительном мраке и звал эту темноту чистотой. Но на Семари Лина включила свет. И за этот свет она заплатила жизнью.
— Это говорит вина, — заметил Дживс мягко, из переборки. — А вина — скверный штурман. Она ведет коротким курсом в скалу и называет это прямотой.
— Знаю, — сказал я. — Но других штурманов сегодня в рубке нет.
Джулия подошла, присела на корточки у самого замка и провела пальцами по шву — тому самому узору в три витка, который читала на Семари, как читают слепые. И впервые за все знакомство ее холодный расчет уступил место чему-то, что она прятала глубже пистолета и еще реже доставала.
— Когда откроешь — не пожалей, что открыл, — сказала она тихо. — Эсквайр всю жизнь прятал то, на что нельзя смотреть, потому что знал одну вещь про людей, особенно про хороших: кто увидит рычаг — захочет его нажать. Из лучших побуждений. Особенно из лучших — худшие-то побуждения хоть осторожны, а лучшие прут напролом. Я однажды уже увидела, что он прятал. С тех пор сплю плохо и в каждый ящик заглядываю первой.
— Ты так говоришь, будто видела, чем кончаются ВСЕ его лучшие побуждения.
— Я знаю больше, чем ты думаешь, — сказала она и встала, отряхнув колени. — Открывай, Кай. Только знай заранее: после этого ты уже не сможешь возить, не заглядывая. Никогда. Ни один ящик. Это не снимается, как фильтр. Мне мой вскрыли в девять и пока я доросла до того, чтобы понять, что увидела, прошли годы. Но с того дня, как поняла, не было ни одного груза, в который я не заглянула бы первой. Это не дар. Это приговор. Я даю тебе последнюю секунду передумать.
Я не передумал. Не имел права. Я слишком далеко зашел из-за этой медовой планеты, слишком много оставил позади, чтобы остановиться у последней двери и сделать вид, что за ней ничего нет. Лина не для того заслонила старика. Я обязан хотя бы ей.
— Дживс, — сказал я. — Что нужно, чтобы обмануть хастовский биозамок, прописанный под чужую руку? По-честному, без «у вас не получится».
— По-честному — живая рука с нужной кровью и очень много нахальства, — сказал Дживс. — Образца его ладони у нас нет, а чертеж эту штуку не обманет, вы слышали Джулию. Нахальства же у вас, Кай, исторический избыток, его можно не считать.
— А кровь у нас есть, — сказал я, и от того, как это слетело с языка, мне самому стало холодно. — Джулия сказала: близкая кровь проходит по половинному допуску. Брат, например. Мы с Рэем росли за одним столом, нас лепили из одного теста, одной руки, одной ложки по лбу. То, что замок читает под кожей, у братьев совпадает ровно настолько, чтобы он засомневался. А это уже что-то.
Странная это вещь — обмануть систему собственной кровью. Мы разошлись так далеко, стали настолько разными людьми, но глупому сканеру было все равно: он не различал, где кончаюсь я и начинается брат. И было в этом что-то почти нежное и совершенно невыносимое: я собирался вскрыть его тайну той самой рукой, которую он не пожал мне тогда, уходя из-за стола. Будто он заранее меня впустил. Будто все это — и замок, и ключ во мне самом — он продумал с самого начала, зная, что я в конце концов приду.
Джулия посмотрела на меня — долго, по-новому, будто впервые разглядела, что человек, которого она держала за наивного чистюлю, носит в себе ту же боль, что и она. Боль, которая глубже, чем кажется на первый взгляд.
— Тогда открывай, — сказала она. — И моли своего Эсквайра, чтобы внутри оказалась вещь. С вещами проще. Вещь можно спрятать, подменить, сжечь. Хуже, если внутри окажется нечто другое.
Я не понял тогда, о чем она. Я приложил ладонь — наполовину свою, наполовину Рэя — к точке, которая три дня ждала только его.
И зеленая точка начала думать.


Глава тридцать пятая. Что прятал Эсквайр
Система думала долго — те несколько секунд, что замок взвешивал, насколько моя кровь похожа на ту, которую он ждал. Как мне и сказала Джулия, Рэй не поскупился и поставил сюда биометрику компании «Хаст». Этот замок не обмануть слепком: он бьет микроволнами вглубь. Он смотрит не на кожу, а под нее — на ток крови, на рисунок сосудов, на химию допуска, — и любая накладка, хоть из риокки, хоть из чего, для него просто грязь на стекле. Поэтому я прижал к холодному торцу голую ладонь и отдал ему единственное, что было у меня против него: кровь, наполовину общую с братом. Мы делили ее в детстве из одного источника. Замок искал руку Рэя — а нашел половину Рэя и споткнулся ровно о ту половину, что была мной.
— Дживс, протокол тяжелой травмы, — шепнул я, стягивая предплечье ремнем. Затянул так туго, что пальцы мгновенно онемели и побелели. Кровь ушла, вены спали, превратив кисть в мертвый кусок мяса.
Я вычитал эту уязвимость года три назад, на одном из контрактов. Мы сидели в заблокированном отсеке, и от нечего делать я листал корпоративный техпаспорт эвакуационных шлюзов. Архитекторы «Хаст» были параноиками, но параноиками прагматичными: они заложили в систему спасательный алгоритм. Если рука владельца раздроблена обвалом, обожжена плазмой или обморожена в вакууме, сканер физически не сможет прочесть тонкую геометрию сосудов. Чтобы не запереть умирающего босса снаружи, замок сбрасывает паранойю, переходит в аварийный режим и читает только то, что осталось — грубую химию и маркер ДНК. Семейный маркер допуска у нас с Рэем совпадал. Не вся наследственность — только та метка, которую в аварийном режиме проверял «Хаст».
— Активирую маркер шокового состояния, — в тон мне отозвался искин, пуская нужный цифровой шум на сенсор. — Он не найдет пульса. Замок решит, что ваша рука почти уничтожена, и перейдет на базовое чтение. Ему придется верить только химии. Держите ладонь плотнее, Кай. Я заставляю его думать, что вы умираете и вас нужно срочно впустить.
Я вжал холодную, не чувствующую саму себя кисть в торец ящика.
Система поддалась. Зеленая точка дрогнула, заметалась между «свой» и «чужой» — и, не сумев выбрать, выбрала то, что выбирают уставшие машины и уставшие люди: меньшее усилие. Из зеленой стала янтарной — цвета согласия.
Я сорвал перетяжку. Кисть свело болью, пальцы покалывало; я дал им отойти, пока Джулия придерживала крышку. Ящик вздохнул, как вздыхает человек, наконец отпустивший то, что долго держал, и открыл себя — медленно, без щелчка, размыкаясь по невидимому шву.
Внутри не было оружия. Не было ни стали, ни кристаллов памяти, ни золота, ни того, что я успел напридумывать за трое суток. Внутри, в гнезде из мутного питательного геля, под слабой подсветкой, лежал росток.
Маленький. Бледный, почти белый, будто никогда не видел нормального света. С листьями, каких я не встречал нигде — ни на стеллажах Сартена, ни в питомнике Орена, ни на одной из дюжины планет, где я видел риокку. И, глядя на него, я понял — не умом, а сердцем, которым узнают опасность раньше, чем успевают ее сосчитать, — что смотрю на то, от чего растет все остальное. На корень корней.
Я ждал оружия. Готовился к оружию — к чему-то, что стреляет, режет, взрывается, к чему-то, чему я хотя бы знаю цену в чужих руках. А в гнезде из геля лежала травинка. Бледная, в палец длиной, едва вздрагивающая под слабой подсветкой. И это было хуже любого оружия. Тут я смотрел и не понимал, и само это непонимание было страшнее всего: я держал что-то, чья цена была мне не по карману даже в воображении. Так смотрит ребенок на гладкую темную воду, под которой чует глубину без дна.
— Прариокка, — выдохнула Джулия, и в ее голосе не осталось ни льда, ни игры, ни даже ее всегдашней раны — один тихий ужас узнавания. — Материнский культивар. Тот самый, первый, единственный, от которого пошли все сорта риокки на всех планетах обитаемой вселенной. Считалось, что он сгинул в Смуту, что его сожгли вместе с архивами. В записях Эсквайра был рисунок этих листьев. Значит, он его всё-таки раскопал. И спрятал — на мире, назначенном к смерти, там, где никто в здравом уме не станет искать: на планете, которую сама Федерация вычеркнула из списков.
Она перевела взгляд с ростка на откинутую крышку с погасшим сканером.
— А твой брат его нашел, — тихо закончила она. — Нашел тайник Эсквайра, забрал росток, запер в этот ящик под свою собственную кровь и нанял тебя, чтобы вывезти.
Я смотрел на бледные листья, и холодный расчет брата начал складываться в моей голове в уродливую, но безупречную схему. Но в ней зияла одна дыра.
— Если он держал его в руках, — хрипло сказал я. — Если нашел тайник, почему не вывез сам? Зачем эти танцы с контрактом, моим кораблем и биометрией? Запер бы и улетел.
— Потому что на его транспорты смотрят иначе, — сказала Джулия. — Картель и безопасники знают, что искать. Твою накладную приняли бы только на ящик; людей ты всё равно повёз тайком. Но тебя можно было провести по знакомой схеме: честный перевозчик, закрытый груз, разрешённый коридор. Манос давал коридор, ты подделывал грузовую сигнатуру, а последний луч отвёл кто-то наверху. Одна репутация тебя бы не вывезла. Рэй рассчитывал на всё вместе.
— Из-за моей репутации не стоило городить блокаду всей планеты, — огрызнулся я.
— Чтобы списать всё, что останется на Семари, — сказала она. — Людей, склады, этот росток. Потом попробуй докажи, что он вообще уцелел. Я не знаю, кто отдал первый приказ. Но твой брат точно знал, что и чьими руками оттуда вынесет.
Я закрыл глаза. Где-то на краю памяти, еще не сложившись в мысль, шевельнулось воспоминание о питомнике под куполом и о старике, который проходил вдоль лотков и трогал ростки, не глядя, как гладят по голове ребенка. «Я этот сорт сорок лет вел. Чужих рук ростки не любят, чахнут». — Орен, — выдохнул я. Холод, стянувший внутренности, стал почти осязаемым.
Джулия кивнула.
— Местные сорта живут на своих мирах, Кай. Этот — исходный. Из него можно снова выводить сорта под другой воздух и другую почву. Не просить у картеля то, что тот согласится продать. Выращивать своё.
Я держал ладонь над гнездом и не решался коснуться. Все свои операции я возил чужое, не спрашивая цены, — цена была не моей заботой. А теперь цена смотрела на меня бледными листьями. Ею мерили не души и не брикеты, а целые миры — плантации, торговлю, фильтры, в которых дышит половина обитаемой. Один росток. И от него — все. Я возил людей по полусотне за раз и считал это тяжелой ношей. Оказалось, тяжелее полусотни живых бывает одна травинка.
— За это, — сказал я медленно, и горло у меня свело. — За этот горшок. Колония. Блокада. Лина.
— Конец той Федерации, которая держит миры на поставках антидота, — сказала Джулия. — Не завтра. Старые плантации никуда не денутся. Но стоит колониям получить свои сорта — они смогут отказаться от картельных цен и от приказов, которыми эти цены охраняют. А если новые сорта будет выдавать один Рэй, все снова встанут в очередь. Только уже к нему. Он может сломать монополию. И занять её место.
Я был слишком раздавлен тем, что держал в руках, чтобы спорить. Человек, который написал контракт так хорошо, что я не смог отказать, продумал все. Рычаг от целого мира — обернутый в грузовую накладную, уложенный наравне с детьми, и подписанный моей рукой.
— Я не повезу это Рэю, — сказал я, открыв глаза. — Что бы это ни было. Рука на горле вселенной не будет рукой моего брата. Не в мою смену.
— Наконец-то, — сказала Джулия. — Хоть одни правильные слова за трое суток.


Глава тридцать шестая. Форма без содержания
План сложился сам, как всегда складывается у меня в худшие моменты, — легко, красиво, без единой заплатки. Что само по себе должно было меня насторожить: по-настоящему хорошие планы всегда чуть-чуть неудобны, в них что-то жмет. А этот сидел как влитой. Мастерство — или ловушка, скроенная точно по твоей мерке?
— Подменим, — сказал я. — Клиент ждет опечатанный ящик с замком, реагирующим на его кровь. Он его получит. Точно такого же веса. Я вытащу росток, а в это гелевое гнездо положу стандартный брикет прессованной риокки со склада Сартена. Подгоню вес до грамма. А потом просто захлопну крышку. «Хаст» снова встанет на охрану и будет покорно ждать руку Рэя. Снаружи — гроб гробом. А росток уйдет в мой личный тайник.
— И что это тебе дает? — сказала Джулия. Опять не вопрос.
— Все, — сказал я, уже разворачивая работу. — Рэй хотел рычаг — рычага он не получит. Я сдам ему форму, заберу своих с этого «Затишья» и уйду. А когда он вскроет посылку и увидит кусок прессованной мочалки вместо материнского корня — нас уже не будет в этой части галактики. Я всегда переигрывал вселенную накладной, Джулия. Сделаю это и сейчас. Только переиграю я не вселенную, а брата.
Я не сказал вслух главного — что суть была не в том, чтобы спасти галактику от монополии. Суть была в лице. В том, как Рэй откроет гроб своей рукой, готовый взять за горло всю Федерацию, — и найдет там мусор. Письмо, состоящее из одного факта подмены: «не в этот раз, брат». Двадцать лет он был на шаг впереди. Двадцать лет я бегал за теми, кого можно спасти, а он шел за теми, кого, по его счету, надо было остановить, — и всегда оказывался дальновиднее, холоднее. И вот наконец я обходил его на повороте. Я так этого хотел, что не услышал, как за спиной перестала дышать Джулия.
Я работал руками и говорил, и работа шла споро, как идет все, что тебе подсунули нарочно легким. Я аккуратно извлек бледный росток и переложил в свой безымянный контейнер с климат-контролем — чужому глазу неотличимый от аптечки. Спрятал его в тайник «Последней мили» — в то место, которого нет ни на одной схеме корабля, потому что я выжег его оттуда собственноручно. Один из восьми оставшихся складских брикетов лёг в чёрный ящик, я выровнял его по гнезду и опустил крышку. «Хаст» тихо щелкнул, и янтарная точка снова стала зеленой. Биометрика активировалась. Гроб снова стал глухим сейфом.
— Пусть открывает, — сказал я, похлопав по крышке. — Я бы заплатил, чтоб увидеть его глаза в этот момент. Впервые в жизни заплатил бы.
Я почти улыбнулся. Не той кривой гримасой, которой я улыбаюсь над могилами, а по-настоящему, от уха до уха.
Джулия не улыбнулась в ответ. Ни на грамм.
Она стояла у переборки и смотрела не на закрытый ящик, а на меня. На ее лице было то самое выражение, с которым смотрят на человека, перекладывающего гирю с одной пустой чаши весов на другую в полной уверенности, что он побеждает.
— Кай, — сказала она наконец, очень тихо. — Фокусник всегда машет ярким платком, чтобы ты не смотрел на его вторую руку.
— К чему ты это?
— К тому, — она говорила медленно, отчетливо, будто вела слепого по штольне, — что ты слишком долго смотрел на этот ящик. Что, если ящик с самого начала был просто платком? Взглядом? Тем, за что ты будешь отчаянно драться, пока он спокойно забирает настоящее?
— Что — настоящее?
Она открыла рот. Я видел — слово уже стояло у нее на языке, тяжелое, как камень. Имя старика-садовника. А потом она посмотрела на меня, на мое торжество, на закрытый гроб, — и в ее глазах мелькнул другой, ледяной расчет. Я понял ее мысль не сразу: она вспомнила, что эту партию расписывал человек, знающий нас обоих наизусть. Скажи она правду сейчас, сорви с меня эту иллюзию победы — и я сделаю какую-нибудь глупость. Пойду напролом. Сделаю ровно то, чего Рэй от нас и ждал.
— Потом, — сказала она вместо камня, и отвернулась. — Войдем в «Затишье» — там и поговорим. Может, я ошибаюсь. Я редко ошибаюсь, но иногда очень хочется.
Я не настаивал. Я был слишком занят тем, что любовался закрытым гробом и своей гениальностью. В этом, возможно, и была вся разница между «выиграл» и «думал, что выиграл». Между формой и содержанием. Я всю жизнь сдавал заказчикам форму и оставлял себе суть. И ни разу не подумал, что однажды кто-то может проделать со мной ровно тот же трюк.


Глава тридцать седьмая. Садовник
Пока Кай готовил отход, Джулия нашла Орена у фильтров «Генты». Задала три коротких вопроса и получила три таких же ответа. Потом отошла в дальний отсек и стала пересобирать всё, что знала, по одной детали, как разбирают заклинивший замок.
Прариокка — рычаг. Это она поняла, едва увидела росток. Но живой корень ещё надо заставить дать здоровую поросль. Орен узнал материнский культивар по её описанию и первым делом спросил, не меняли ли гель. Эсквайр спрятал растение на Семари; садовник жил там же. Защитой была не дальность между ними. Защитой было то, что никто не должен был собрать эти два знания вместе.
Тому, кто собирает рычаги через карантины и списанные миры, нужен был не только росток. На вопрос, кто ещё сможет с ним работать, Орен долго молчал. «Из живых я никого не знаю», — ответил наконец.
Он рассказал про свой сорт, который вёл сорок лет, и про Сати: та уже умела ухаживать за обычными посадками, но с материнским корнем не работала. Джулия вспомнила руки старика над лотками. Всё время на виду. Самое ценное на Семари не лежало в сейфе.
Орен.
Последний семарийский садовник. Возможно, единственный живой человек, который умеет получать новые сорта от материнского культивара. Без него прариокка оставалась бы на годы дорогим горшком. С ним можно было отнять у картелей право назначать цену чужому воздуху. А потом начать назначать её самому.
И вот тут у Джулии все встало на места — холодно, окончательно, с тем тихим лязгом, с каким встает затвор в хорошо смазанном механизме.
Тот, кто написал контракт, не охотился за горшком. Горшок был ещё и приманкой — красивой, дорогой, с замком самого Эсквайра, чтобы Кай впился в него глазами и не отрывался: сторожил, прятал, подменял, поздравлял себя с разгаданным капканом. Чтобы Кай трое суток смотрел на ящик.
А настоящий рычаг все это время шел не в трюме под охраной. Он шел в пассажирском. Дышал восстановленным воздухом, ел из общего котла, благодарил спасителя, учил чужого осиротевшего мальчишку чинить фильтр. Его звали Орен, и Кай нес его к «Затишью» по списку, своей рукой, гордясь, что почти никого не потерял.
Джулия медленно разжала кулаки. Ногти оставили на ладонях четыре белые отметины.
Лина. Джулия снова увидела, как та шагнула к упавшему Орену. Она была рядом, слышала выстрел и потом тащила старика. Теперь к этой памяти добавилось чужое намерение: именно его надо было вынести любой ценой. Выстрела и Лининого решения никто не мог расписать заранее. Но в контракт уже заложили, что Кай не уйдёт, пока под куполом остаются люди.
Джулия знала эту арифметику лучше всех живых — она в ней выросла. Но даже ее замутило от изысканности исполнения. Тот, кто сшил эту партию, не просто использовал доброту — он сделал доброту несущей конструкцией. Кротость Кая, любовь Лины, заботу старика о своих ростках, верность контрактника тем, кого взялся вынести, — все, на чем держатся хорошие люди, было заложено в чертеж как балки. Злодей строит на чужом страхе и чужой жадности: материал дешевый, ломкий. А этот строил на чужих добродетелях. На самом прочном, что есть в человеке. И потому дом его стоял — а под ним лежала мертвая женщина и шел к гибели последний садовник, и оба добровольно, оба от лучшего в себе.
Надо было сказать ему. Сейчас. Пока не вошли в «Затишье», пока еще можно было хоть что-то — спрятать Орена, увести, сорвать рандеву.
Джулия поднялась и пошла к трюму. И остановилась на полушаге, в узком коридоре «Последней мили», потому что вспомнила то, отчего весь ее холодный расчет встал поперек горла.
Контракт написал человек, который знает Кая наизусть. До последнего рефлекса. Который заранее знал, что Кай сфокусируется на риокке и проглядит человека. Который свёл контракт, ящик и садовника к одному характеру, как ключ к замку.
А значит, он мог рассчитывать и на её вмешательство. Эта мысль задержала её у двери. Она слишком привыкла искать чужой расчёт и едва не приняла собственный страх за его всеведение.
Она стояла секунду между знанием и молчанием. Скажет — Кай хотя бы сможет выбирать. Промолчит — выбор за него сделает она. В девять лет за неё уже выбрали другие; больше она не хотела продолжать эту цепочку.
— Перемирие, красивый почерк, — сказала она, никому, пустому коридору. — До первой правды. Боюсь, она же будет и последней.
И все-таки пошла к нему. Потому что молчать, зная, — это не перемирие. Это и есть соучастие, просто тихое. А из двух способов сыграть за чужого она выбрала тот, после которого сможет смотреть в зеркало. Пусть и в треснувшее.


Глава тридцать восьмая. Затишье
Джулия нашла меня в трюме за час до подхода к станции. Рассказала про разговор с Ореном: он узнал культивар, знает, как с ним работать, и других живых мастеров назвать не смог. Она сказала это один раз. Я попросил повторить. Лучше от повтора не стало.
Я слушал и чувствовал, как из-под меня уходит не только земля — но и уверенность. Я хотел возразить, что это домыслы, что доказательств нет, что нельзя строить такое на сходстве слов. Но доказательством была вся история целиком, сшитая без единого пробела: и контракт по моей мерке, и горшок-приманка с замком Эсквайра, на который я три дня не мог наглядеться, и Манос, который «пропускал», и сдвинутая чьей-то рукой блокада, и седьмое правило, тянувшее мне карман с самого Чонсана. То самое, что я двадцать лет не решался произнести. Я не побоялся. Я залюбовался ящиком.
— Тогда я не сдам Орена, — сказал я, когда снова смог говорить. — Рычаг — это росток плюс садовник. Росток у меня в тайнике. Садовника увезу в безопасность, туда, куда Рэй не дотянется. Сдам в сектор всех колонистов, отдам гроб-обманку, а Орена с ростком заберу с собой — и у Рэя не будет ни половины, ни целого. Пусть открывает пустой ящик пустыми руками.
— Сначала поговори с ним, — сказала Джулия. — Ты опять решил за человека, куда его везти. А станцию я проверю. Видимая часть чистая, но в служебную сеть нас до стыковки не пустят.
«Затишье» оказалось старой перевалочной станцией на самом краю границ Федерации — ржавое кольцо, латаное-перелатаное, из тех мест, где не задают вопросов, потому что давно разучились их задавать. Огни на причале горели через один, экономно, как горело все на Семари, и от этого у меня неприятно сжалось внутри: я уже навидался мест, где экономят свет.
«Затишье». Имя, которое обещает покой, а означает засаду, — так называют не место, а ловушку те, кто умеет давать вещам правильные имена. Я вел «Последнюю милю» к причалу и считал дурные приметы, как считают капли перед грозой: экономный свет, пустые доки, тишину в эфире, где у живой станции всегда гудит торг. Здесь не торговали. Здесь ждали. Одного определенного борта. Моего.
Клиент прислал инструкции заранее, сухие, деловые, без единого лишнего слова: сдать пассажиров в приемный сектор, ящик оставить в грузовом доке, отшвартоваться, уйти. Чисто. По-деловому. Дживс сверил открытый реестр: медпункт, воздух, лицензия причала. Всё действовало. Я велел держать сцепку готовой к отходу, Джулию — у шлюза, а людей не отпускать дальше приёмного зала. Орен оставался со мной. Так пишут либо те, кому нечего скрывать, либо те, кто скрывает слишком тщательно.
Семью с «Сухого дока» я решил запереть в дальнем отсеке и попросил сидеть тихо. Пятеро с узлами не входили в контракт, а я не сдаю неучтенных людей анонимным клиентам. Пусть клиент получает ровно то, за что заплатил. Я обещал им колонию и выполню обещание, но немного позже.
Я сдавал сорок восемь по списку в приемный сектор и держал Орена при себе, у рампы, под предлогом, что старший сходит последним, — это правило никто не писал, но оно всегда работает, и никто не удивился. Орен и не спорил. Он вообще был странно спокоен для человека, которого, как я теперь знал, собирались отнять, — спокоен той тишиной, которую я на этой неделе уже видел. Так была тиха Лина перед последней партией. Так тихи те, кто все для себя решил и просто ждет, когда решение догонит остальных.
Сати уводила людей в сектор — стариков, детей, двух бабушек, слепого. Тимка шел, держась за ее руку, и оглядывался на меня, и я кивал ему: иди, все хорошо, я следом. Я врал даже кивком. У меня и кивок выходит уверенный.
— Орен, — сказал я, пока шла сдача, не глядя на него, глядя на людей. — Ты со мной. Не в сектор. Останешься на борту, в тайнике переждешь. Я тебя не отдам. Что бы это ни значило, кому бы ты ни был нужен — не отдам. Хватит с меня этой истории.
Он посмотрел на меня — долго, с тем инженерным вниманием, с каким встретил в первый день. И в этом взгляде было что-то, от чего я остановился на полуслове.
— Ты хороший человек, контрактник, — сказал он. — Но я не пойду в тайник. Я останусь здесь, у рампы. И дослушай меня, когда за мной придут.
Я хотел спросить, откуда эта уверенность. Не успел: над приёмным залом сменился свет. Орен посмотрел туда раньше меня.

ЖИВЫЕ ДУШИ: 49 из 50 в секторе.
ГРУЗ: в доке.

— Кай, — очень тихо сказал Дживс мне в ухо, и тон его был тот самый, от которого холодеет раньше слов. — После стыковки открылся служебный контур. Я закончил разбор причальной метки. В приемном секторе не персонал станции. И не Федерация. И не картель. Метка маршрутная. Та самая. Рэя.
Я обернулся к сектору, куда только что увели сорок восемь спасённых мной душ. И понял, что увел их не из ловушки. Я увел их в нее. Своими руками. По списку. С уверенным кивком.


Глава тридцать девятая. Не та графа
В приемный сектор вошли двое в гражданском — те, кого Дживс не сумел опознать. Они шли через толпу спасенных спокойно, не торопясь, ни на кого не глядя в отдельности, и сорок восемь расступались перед ними, сами не понимая почему. Так расступаются не перед силой — силе сопротивляются. Так расступаются перед теми, у кого есть право, а право пахнет иначе, чем оружие; его чуют кожей.
Они подошли не к ящику в доке. Они подошли к Орену.
Я знал, что они придут за ним. Джулия сказала мне это еще на подходе к «Затишью», и последний час я носил ее правду в себе, как носят осколок у сердца: двигаться можно, дышать глубоко нельзя. Я приготовился. Держал Орена при себе, у рампы, придумал, как увести его, спрятать, не отдать, — у меня был план. И вот двое в гражданском шли через сектор прямо к нему, и я понял, что весь мой план не стоит ничего. Потому что они пришли не отнимать. Отнять я бы не дал, я умею не давать. Они пришли позвать. А на зов такие, как Орен, идут сами.
Не схватили. Встретили. Один из них чуть склонил голову — тем коротким, выверенным движением, каким приветствуют не пленника, а ценность, которую долго искали и наконец нашли в целости.
— Орен, — сказал я и шагнул было между ними и стариком, и рука моя сама легла туда, где у меня живет зверь. Но Орен поднял ладонь — спокойно, без испуга, — и я остановился. Не от его силы. От того, что было в его лице, и от того, что у меня за спиной, в секторе, стояли сорок восемь человек, а среди них маленький мальчик, которому я уже был должен слишком много, чтобы добавить к долгу еще и это.
— Послушай меня один раз и не перебивай, — сказал Орен тихо. — Ты знаешь, зачем я ему. А я знал ещё на Семари, когда ты велел первыми вести детей. Понял: этот вынесет всех, до кого дотянется. И меня тоже. Я сел к тебе сам, Кай. Не потому, что верю Рэю. Потому, что он добрался до моего ремесла, а остальные не должны были платить за меня. Думал, выведешь — и рассчитаюсь с ним один.
— Лина, — сказал я. Голос вышел не мой. — Лина умерла, заслонив тебя.
— Лина умерла, спасая меня, — сказал Орен, и впервые его спокойствие дрогнуло. — Меня, Кай. Не рычаг. Я это понесу. Но сейчас присмотри за её мальчиком. — В стене приёмного зала открылись две черные щели. Дживс тихо подтвердил мне: секторные турели, чужое управление; двери уже заблокированы. — Пока я иду сам, их отпустят. Если начнёшь отбивать — стрелять будут через зал. Включая мальчика Лины. Одной матери с этой накладной достаточно. Я не отдам им ещё и сына.
Я смотрел на щели над людьми и переставал спорить с Ореном про замки и накладные. Он всё знал — не про выстрел у ворот, не про Лину. Про себя. Я вёз человека на встречу, от которой собирался его спасать, а он надеялся расплатиться собой и отпустить остальных. Брату не нужно было угадывать каждый наш шаг. Достаточно было знать, кого мы не бросим.
Двое ждали. Терпеливо, без нетерпения, без угрозы — самое страшное терпение из всех: терпение тех, кто знает, чем кончится. И это тоже было в чьем-то расчете. Мне всё ещё казалось, что даже паузы здесь рассчитаны.
— Ты вскрыл ящик, — сказал Орен тише, уже только мне. — По руке вижу. Росток сберёг? — Я кивнул. Он выдохнул. — Тогда половину ты у него отнял. У тебя растение, у него буду я. Он не начнёт без тебя. А тебе, если захочешь разобраться с этой травой, придётся искать меня. Только сначала увези людей. — Он выпрямился. — А мальчику… нет. Ничего не передавай от меня, я для него никто, старик с грядки.
И пошел. Спокойно, ровно, не оглядываясь — старший сходит последним, садовник уходит сам, — мимо сорока восьми, которых я вытащил из-под яда, к дальнему шлюзу, за которым его ждал мой брат. Двое в гражданском пошли по бокам, не касаясь его, как сопровождают не конвой, а гостя.
Дальний шлюз принял его без звука. Орен не оглянулся — ни на меня, ни на сорок восемь, ни на мальчика, которого учил правильно надевать фильтр. Он шел к моему брату так, как идут к давно назначенной встрече: без спешки, без страха, с той тишиной, которую я на этой неделе видел уже дважды — у Лины перед последней партией и у него самого, ночью в питомнике, когда он сказал, что нас обоих возьмут на том, что мы не бросаем доверенного. Он не бросил. В этом был его капкан. И, если честно, в этом же — мой.
Я стоял неподвижно. Поздно — это слово я ненавижу именно за то, что оно всегда право. Я мог броситься. Я мог спустить зверя, и, может, успел бы достать одного, а то и обоих. И тогда второй приказ — «через сектор» — стал бы единственным. Сорок восемь. Среди них Тимка. Орен это знал, выстраивая свои слова. Рэй это знал, выстраивая Орена. Все знали меня лучше, чем я сам.
Сорок девять спасенных. Почти безупречный контракт. Выигранный до последней цифры.
И проигранная война, о которой я узнал на секунду позже, чем мог бы хоть что-нибудь в ней изменить.


Глава сороковая. Адресат
Орена привели на станцию без имени — ту самую, где когда-то, за несколько суток до того, Рэй читал чужую смерть, как сводку погоды. Двое в гражданском ввели старика и встали у двери, и Рэй поднялся им навстречу — не из вежливости, он давно отвык от вежливости, а чтобы рассмотреть вблизи то, ради чего он выстроил всю эту медовую партию.
Садовник. Последний на Семари, кто умеет будить материнский культивар.
— Орен, — сказал Рэй. Не вопрос, не приветствие. Просто проверил имя на вес, как проверяют монету.
— А ты, стало быть, тот, кто сносит дома, — сказал Орен. Он не дрожал. Он стоял прямо, с тем инженерным спокойствием, с каким встретил на Семари контрактника, разглядывая не лицо, а то, как человек держится. — Я тебя представлял старше. Старше и злее. А ты просто усталый.
— Усталость — единственная роскошь, которую я себе позволяю, — сказал Рэй. — Садись. Ты вынес тяжелую дорогу. За тебя на ней заплатили — я слышал. Женщина.
— Лина, — сказал Орен, и спокойствие его на миг дало трещину, как давало у того, другого брата. — Ее звали Лина. У нее остался сын. Запомни имя, если уж собрался сносить дома ради их же блага. Хотя бы имена тех, кем платишь, держи в порядке. Это меньшее, что ты должен сделать.
Что-то в лице Рэя дрогнуло — то же, что дрожало у Кая, та же фамильная трещина, лепленная одними руками. Он не ответил. Он повернулся к двоим у двери.
— Груз? — спросил он.
— Доставлен сюда с «Затишья», — доложил один. — Хастовский ящик. — Он поставил его перед Рэем. — Замок цел, пломба на месте.
— Посмотрим, — сказал Рэй и положил ладонь на сканер.
Рэй открыл замок. Пауза. Тот, что докладывал, переглянулся со вторым. Внутри… брикет. Прессованная риокка. Складская. Не культивар.
В комнате стало очень тихо. Орен медленно поднял голову, и на лице у него проступило что-то, чего там не было всю дорогу, — не злорадство, нет, для злорадства он слишком устал. Подтверждение. Кай сберёг росток — теперь это знал и Рэй.
Рэй стоял неподвижно. Потом сделал то, чего двое у двери не видели от него никогда: опустился на стул, провел ладонью по лицу — и засмеялся. Коротко, сухо, без веселья, но и без злости. Так смеется шахматист, у которого противник, по всем расчетам обязанный пойти конем, вдруг пошел пешкой — и пешка оказалась сильнее.
— Он вскрыл ящик, — сказал Рэй тихо, не им, себе. — Раньше срока. Своей рукой. Красивая шутка. — Он покачал головой, и в этом движении было больше, чем во всех его планах. — Я слишком привык рассчитывать на него. Что не бросит людей. Что опять полезет договариваться. Что вынесет тебя, даже не зная зачем. Я не просчитал одного: что он однажды перестанет возить, не заглядывая. Что Семари его этому научит. Что он откроет ящик.
И, говоря это, Рэй поймал себя на чувстве, которому давно не давал имени. Он не злился. Он был — он с трудом подобрал слово даже про себя — рад. Двадцать лет он вел брата, как ведут реку в нужное русло, зная каждый изгиб наперед, и иногда от этого знания делалось пусто, как делается пусто шахматисту, обыгрывающему зеркало. А сейчас зеркало вдруг сошло с доски и ударило в ответ. Кай вырос. Кай заглянул в ящик. Кай оставил себе половину. Это ломало план — и впервые за много лет план хотелось сломать, потому что игрок в Рэе соскучился по противнику сильнее, чем стратег боялся проигрыша.
— Дети растут, — сказал Орен. — Даже те, кому за тридцать. Даже на плохой земле. Слышал одна девочка так и говорила про деревья.
— Значит, у меня — садовник, а у него — растение, — сказал Рэй, и поднялся, и в голосе его не осталось усталости, осталось что-то другое, давно забытое, похожее на азарт. — По половине рычага на брата. Он не получит новых сортов без тебя. Я — без ростка. Мы связаны, как были связаны всегда, только теперь об этом знают оба. — Он подошел к голому столу, где лежала единственная его личная вещь — старая ложка с прогрызенным краем. Тронул ее. — Знаешь, что это значит, садовник? Это значит, что он придет. За тобой, за братом, за половиной. Он не умеет не приходить за теми, кого можно вытащить. А я не умею не ждать его. Нас этому научили за одним столом.
Где-то наверху, за пределами комнаты, по закрытому контуру пришла короткая поправка — от того, кто стоял над самим Рэем, чьего лица он не видел и чей голос всегда оказывался верен. Рэй прочел, кивнул сам себе и убрал. Орен заметил и это.
— И над тобой кто-то есть, — сказал старик. — Сносишь чужой дом, а живешь в чужом. Тебя-то самого кто вытащит, мальчик?
Рэй не ответил. Он смотрел в черный иллюминатор, в ту сторону, куда ушла «Последняя миля» с его братом, с осиротевшим инженером и с бледным ростком в тайнике, и впервые за много лет ждал чего-то с нетерпением, которого стыдился.
— Неси свое, садовник, — сказал он наконец, ложке, пустоте, брату на том конце. — Я подожду. У нас, кажется, наконец-то выйдет тот разговор, который не закончили двадцать лет назад.
И добавил, совсем тихо, так, что двое у двери не расслышали, а Орен расслышал и отвел глаза:
— Я скучал, брат.


Глава сорок первая. Двадцать три
Я не бросился следом. Поздно — это слово я ненавижу именно за то, что оно всегда верное, и в этот раз оно было верно вдвойне, потому что догнать Орена значило положить всех остальных, а не положить — значило отпустить рычаг. Между этими двумя «нельзя» не было щели, в которую я мог бы протиснуться со своим обычным приемом — переиграть вселенную накладной. Накладную на этот раз выписали на меня.
За Ореном и двумя в гражданском закрылась переборка дальнего шлюза. Метка причала на моем янтаре погасла — и осталось от нее одно. Личное сообщение. Без подписи. Подпись была не нужна.
«Ты его вынес. Я знал, что вынесешь. Спасибо, брат. Теперь поиграем.»
Я смотрел на слово «брат» и слышал его голос — не отсюда, из детства, из-за того стола с лампой Гордея, из общего нашего «все достойны выжить», из которого он вынес «реши», а я «спаси». Рэй не штурмовал колонию. Не крал садовника. Не пролил ни капли сам. Он просто написал контракт так, как пишут только те, кто знает тебя наизусть, до последнего рефлекса, — и сделал мою лучшую часть, ту самую, которой я гордился, своим инструментом. А потом, когда инструмент сработал безупречно, поблагодарил за работу. Вежливо. По-братски.
— Дживс, — сказал я, и голос держался на честном слове. — Поле репутации. Что там сейчас.
— Оно все еще не выбрало слово, — сказал искин тихо. — Впервые за двадцать три контракта оно не знает, как вас назвать. Я, признаться, тоже.
Двадцать три. Я и не заметил, когда счетчик перещелкнул. Двадцать два чистых — и двадцать третий, на котором уместилось все сразу: сорок девять спасенных, одна непрощаемая потеря и половина рычага от мира, вынесенная брату моей же рукой. Один контракт.
В пассажирском отсеке станции — там, куда час назад их увела Сати, — спал дотошный мальчик шести лет, которому я был должен еще одну историю про искина — и которому теперь был должен несравнимо больше: мать, которую не сберег, и старика, который учил его чинить фильтр и которого увели у него на глазах, пока он держался за руку Сати. Бледный росток — вторая половина рычага, единственное, что я все-таки оставил себе. Мой жалкий, мой единственный козырь в войне, о начале которой я узнал из четырех вежливых слов.
Джулия встала рядом у обзорного окна. Не утешала — она не из тех, и я был ей за это благодарен больше, чем за все остальное. Просто стояла, плечом к плечу, и смотрела в ту же пустоту.
— Он сказал «теперь поиграем», — произнесла она наконец. — Знаешь, что это значит? Что это была не последняя дверь. Это была первая. Он не закрывал контракт. Он открывал знакомство.
— Знаю, — сказал я.
— И что ты будешь делать?
Я смотрел на станцию «Затишье», которая совсем не оправдывала свое имя, и на черную пустоту за ней, где-то в которой уже двигался мой брат — с садовником, с половиной рычага и с планом снести дом, в котором еще живут люди.
— То, что умею, — сказал я. — Поеду следом. Вытащу того, кого еще можно вытащить. Орена. Может, и брата — из того, во что он сам себя загнал и зовет это справедливостью. — Я помолчал, и сказал то, чего не говорил вслух ни разу. — И впервые я не уверен, что останусь при этом чистым. Кажется, таким я больше не выйду ниоткуда. Кажется, это и кончилось — там, у ворот, на полсекунды позже, чем надо было.
— Не выйдешь, — сказала Джулия. Без жестокости. Так говорят правду тому, кого начали уважать настолько, чтобы не врать ему в утешение. — Я тебе это обещала еще на Семари. Чисто не бесплатно. Добро пожаловать в чужую бумагу, красивый почерк.
Я не ответил. Отвечать было нечем — она была права тем же, чем была права у ворот, и второй раз спорить с ее правотой я не стал.
Но прежде чем гнаться за братом, надо было решить, что делать с теми, ради кого я в эту накладную и влез.
Сорок восемь вернулись ко мне сами — те, кого я час назад сдал в приёмный сектор и мысленно похоронил. Люки над залом закрылись. Люди Рэя ушли за Ореном, двери разблокировались, и сектор снова стал гулким залом с погасшим табло. Я собрал всех обратно по группам, как на Семари. Я их не спасал. Я выводил их из места, куда сам же привёл.
Я спустился в трюм Генты, где сидели все спасенные с Семари да семья, подобранная на «Сухом доке». Я сел к ним на пол, как садился уже не раз на этой неделе, и сказал как есть, потому что врать этим людям после всего было бы последним делом:
— Я не могу взять вас туда, куда иду. У меня с этой станции свой счёт, и он не ваш. Я знаю тихий мир на отшибе — списанный и забытый. Плохая земля, чистый воздух. Если согласитесь, отвезу вас туда, помогу устроиться. Сати умеет растить обычные сорта, Орен её научил. С материнским корнем мы без него не справимся. Но вам нужна своя колония. Её вы сумеете поднять.
Сати посмотрела на меня и спросила единственное, что осталось спросить:
— А мальчик? Тимка?
Я знал ответ еще с того часа, как сидел с ним на холодном полу и рассказывал про искина.
— Тимка со мной, — сказал я. — Ему теперь ни в какую колонию не врасти. У него есть ворчливый корабль, который обещала ему мать. Этот долг я отдаю сам. Захочет — вырастет и вернется к вам, на хорошую плохую землю. А пока я позабочусь о нем. Если он согласится, — сказал я и глянул на парня. По-моему, он только этого и ждал и радостно кивнул в ответ.
— Я категорически не против, — сказал Дживс из переборки, хотя его не спрашивали. — У меня непозволительно давно не было дотошного помощника. Третий ряд закреплен за ним пожизненно.
Сати кивнула. Не улыбнулась — на этом корабле в те сутки не улыбались, — но что-то у нее в лице встало на место, как встает вправленный сустав. У пятидесяти двух, которые выбрали новую землю, появилось завтра. У меня — мальчик, война и половина рычага. Каждому свое. Я ведь никогда не выхожу с запасом. Я выхожу впритык.
Манифест мигнул и завел новую строку — он всегда заводит новую, пока ты дышишь, в этом его тупое механическое милосердие. Поле репутации помигало еще секунду и наконец выбрало слово. Впервые за двадцать три контракта оно написало не «безупречно». Оно написало: пересчитывается.
Я не стал спорить. Впервые за всю мою карьеру — согласился целиком.
— Курс, Дживс, — сказал я. — Сначала в тот тихий мир — высадить колонистов на их «плохую» землю. А потом — за меткой. За братом. И разбуди мальчика, когда выспится, не раньше. Я еще не все ему рассказал про искина как обещал. Добавлю деталей. Это, кажется, единственное обещание во всей этой накладной, которое еще в моих силах сдержать. С него и начну отдавать долги.
— Шансы? — спросил искин, и я знал, что он спрашивает не ради цифры, а ради меня — чтобы вернуть мне привычное, за что можно держаться.
— Не считай, — сказал я. — Сегодня поедем без них. Двадцать два раза я ехал по шансам. На двадцать третьем они кончились вместе с моей чистой рукой. Дальше поедем по другому компасу.
И «Последняя миля» легла на курс — сначала к тихому миру, потом за братом, — унося колонистов, и один бледный росток в тайнике, чьё точное место знали только мы с Джулией.


Глава сорок вторая. Хорошая «плохая» земля
Двое суток до тихого мира мы шли на двух сцепленных корпусах. Фильтры забивались быстрее, чем обещал расчёт. Дживс распределял нагрузку, Сати меняла мембраны, а семь оставшихся складских брикетов шли по одному на новые слои волокна. Сати показывала, как размять прессованную серую массу, не порвав, и уложить без щелей. Это она умела: Орен научил. Старый сварщик брал самую упрямую работу. Руки у него были грубые, кузнечные, но теперь ему нашлось, что делать, и он делал. Прариокку я вёз отдельно, в тайнике. Её никто не трогал.
Тихий мир не значился ни в одном живом реестре — списанный, забытый, из тех, мимо которых Федерация прошла не глядя, как прошел когда-то я мимо семьи с узлами. Рыжая скупая земля. Здесь когда-то давно были поселения и они там и остались забытые навечно. Как и всегда после ухода человека живность чувствовала себя королями планеты и неслыханно расплодилась за это время. Хватит, чтобы прокормить небольшую колонию. Да и воздух, которым можно дышать без тарифа. Ни картелей, ни блокад, ни буев — никого, кому мы были бы нужны или невыгодны. Лучшего места, чтобы начать заново, я не нашел бы, даже если бы искал годами. Плохая земля и спокойное небо — оказывается, это и есть роскошь, когда насмотришься на разное.
Пятьдесят два человека сошли по рампе на землю, которая никому ничего не была должна. Сати шла первой — медик, который последние дни почти не спал, а теперь распрямился, будто с него сняли мешок. За ней — сварщик, уже не казнящий себя, а занятый делом; здесь, на пустом рыжем поле, ему впервые за всю дорогу нашлось дело по рукам, и он взялся за него так, как берутся за спасение, — молча и насмерть. Семья с «Сухого дока» несла свои узлы, уже не как беженцы, а как первопоселенцы. Девчушка с куклой из рукавиц объявила кукле, что чудовище из ящика осталось далеко позади и сюда не придет, и я очень хотел, чтобы она оказалась права.
Лину мы похоронили первой.
Под небом — единственное, что я ей обещал, и единственное, что сумел сдержать целиком. Первая могила в новом мире. Я думал, это будет горько — начинать колонию с похорон. А вышло иначе. Народ встал вокруг рыжего холмика молча, и я понял: колония, которая начинается с той, кто держала людей вместе, не рассыплется. Она проросла из нее, как прорастают из зерна, которое легло в землю первым и не взошло, чтобы взошли остальные. Эсквайр сказал бы, что и за это кто-то заплатил. Он был бы прав. Платила она. А всходить — им.
Сати показала мне, куда легли первые семена. Обычные, из колонистских узлов, и несколько местных сортов риокки. Рядом Лейла утрамбовывала землю ладонями и говорила борозде, что дерево вырастет даже на плохой земле, если его поливать: ей так бабка говорила. Старый сварщик сидел на корточках, пробовал чужую землю на влагу. Сати поправила глубину лунки. Он молча переделал. Не новый Орен — человек, который начал учиться. Я смотрел на его руки и впервые не требовал от них чуда. Пусть сначала взойдёт то, что посажено.
Тимка стоял рядом со мной и не пошел к остальным.
— Ты можешь остаться, — сказал я ему. Честно, хоть и боялся ответа. — Тут хорошие люди, хорошая «плохая» земля, тебя тут вырастят как надо. А я еду туда, куда детей не возят.
Он подумал — по-взрослому, всерьез, как думают над тем, что нельзя переделать.
— Ворчливый корабль обещал маме рассказать мне про себя еще столько всего, — сказал он наконец. — Подробно. Я останусь, пока не дослушаю. — И, помолчав, тише: — А дослушаю, наверное, нескоро.
— Наверное, нескоро, — согласился я, и у меня впервые за всю эту накладную отлегло — не полностью, но отлегло.
В тайнике у меня лежал росток. Я стоял над свежей бороздой, где будущий садовник учился сажать, и на один долгий вдох мне до дрожи захотелось оставить его здесь. Отдать этой земле, этим рукам, этому упрямству.
Но я не оставил. Это пока не их посадка. С этим корнем я не умею обращаться. Я увезу его. Мой козырь, моя ноша, мой неоконченный разговор с братом. Может быть, когда-нибудь, если тот разговор кончится по-человечески, я вернусь сюда и посажу его в эту землю — просто ростком, без чужих условий. Может быть. Я цеплялся за это «может быть», как цеплялся за одну строку на «Сухом доке». Из таких «может быть» я, кажется, и собран.
Прощались недолго. Сати сказала: «Найдешь нас, если что». Сварщик ничего не сказал — кивнул, и в кивке было больше, чем в речи. Девчонка велела передать ворчливому кораблю, что дерево вырастет, пусть не сомневается. Я обещал передать.
Потом я поднялся на борт. Тимка — за мной, оглядываясь на рыжее поле, где оставалась первая в его жизни земля, которую он сам помогал засеять. Джулия уже была в рубке — она не прощается, она просто оказывается там, где нужна.
— Курс, Дживс, — сказал я. — За меткой. За братом. Теперь можно.
— Принято, — сказал искин. И, помолчав ровно столько, чтобы пауза стала словом: — Хорошая вышла борозда, Кай. Я записал этот мир. На всякий случай. У меня много памяти.
— Запиши и надежду, — сказал я. — Сегодня есть что записывать.
«Последняя миля» оторвалась от хорошей плохой земли, оставляя внизу новую колонию, первую борозду и первую могилу, и понесла дальше — одного осиротевшего инженера шести лет, один бледный росток в тайнике и одного контрактника, который наконец, слишком поздно, понял седьмое правило Эсквайра до самого дна.
Бойся заказчика, который знает тебя лучше, чем ты сам.
Я не побоялся. Теперь буду знать. И, кажется, у меня впереди целая жизнь, чтобы выучить это правило как следует, — потому что заказчик, который знает меня лучше, чем я сам, ждет меня на том конце пустоты.
И он мне брат.
КОНЕЦ ПЕРВОГО ТОМА
